'그'는 누구
마다화의 사망 소식을 들었을 때, 후이난과 황루가 가장 먼저 떠올린 것은 그 명단이었다. 그들의 이름이 사각형으로 표시된 죽음의 명단.
봉쇄가 풀린 후 두 사람이 가장 먼저 한 일은 생물부로 달려가는 것이었다. 교무실에는 다른 사람이 없었다. 구겨진 명단이 아직 휴지통 안에 있었다. 다시 명단을 펼쳐보니 과연 마다화의 이름에 사각형이 쳐져 있었다. 두 사람은 명단을 자세히 살펴보았다. 총 10명의 이름에 사각형이 쳐져 있었다.

국어부: 마다화
수학부: 숴신, 후이난
영어부: 주화
물리부: 샤오진
화학부: 왕친
생물부: 황루
사지역사부: 자이자, 자이스
교무처: 장야오

"이, 이 명단이, 죽음을 예고하는 명단이야? 사각형 표시된 선생님들이 다 죽게 되는 거야?" 황루가 먼저 참지 못하고 소리쳤다.
"황 언니, 먼저 자기 자신을 겁주지 마요. 일단 이 명단을 경찰에 넘기죠."
"잠깐만!" 황루가 명단을 빼앗아 손에 꼭 쥐었다. "이런 우리가 설명하기도 힘든 걸 경찰에 주면 우리가 의심받아요. 어젯밤에 내 남편은 새벽까지 야근을 했고, 나도 혼자 집에 있었어요. 당신도 혼자 살고, 어제 학교도 안 왔잖아요. 우리 둘 다 알리바이가 없어요. 예전에 경찰에 있던 친척이 한 말인데, 사건을 반드시 해결해야 한다는 압박이 있어서 우리를 의심하면 결국 자백을 강요하고 대신 죄를 뒤집어씌울 거래요."
황루의 몇 마디에 후이난이 온몸이 차가워졌다. "그럼 우리끼리 이 명단을 연구할 수밖에 없네요?"
황루가 명단의 사각형 표시된 이름들을 다시 자세히 살펴보았다.
"장야오? 장야오가 4학년 4반 도덕 교사인 것 같던데!" 황루가 발견했다. 이 10명의 선생님들이 각각 4학년 4반의 10개 과목 담당 교사들이었다. 국어, 대수, 기하, 영어, 물리, 화학, 생물, 도덕, 지리, 역사. 10개 과목, 10명의 선생님, 10명의 사망자?

이 생각이 미치자 황루는 구역질이 나서 오후 수업도 들어가지 않고 후이난에게 조퇴 처리를 부탁하고 곧장 퇴근해버렸다. 학교에 있는 매 순간이 너무 공포스러웠다. 그런데 집 앞에 다가왔을 때 다시 좀 후회가 되었다. 학교에는 적어도 사람이 많았는데, 집에 혼자 있게 된 것이었다. 게다가 19층에 살아서 뭔가 생겨도 도망칠 수가 없었다.
그래도 열쇠를 꺼내 문을 열었다. 무서운 일이 이미 조용히 다가오고 있다는 것을 그녀는 몰랐다. 문을 밀고 들어가니 집 안에 또 다른 사람이 있었다. 남편 리량이었다.
리량은 소프트웨어 회사 개발부 주임으로 자주 새벽까지 야근을 했다. 오늘은 이렇게 일찍 퇴근을 했다. 남자가 집에 있으니 황루도 안전감을 느꼈다.
"오늘 왜 이렇게 일찍 퇴근했어?"
"오늘 오후에 회사에 정전이 있어서."
황루가 갑자기 몸을 떨었다. 정전이라는 말을 듣자마자 구칭의 영정 사진과 화환, 목매달린 마다화가 연상되었다.
"오늘 요리하기 싫어, 배달 시키자."
"응, 내가 내려가서 사 올게." 리량이 일어나 코트를 입었다.
"아니, 나가지 마. 인터넷으로 주문해."
"그래, 알겠어."
지금 오후 4시 30분. 지금까지는 모든 게 정상인 것 같았다.
두 사람은 저녁을 먹고, 리량은 책을 읽고, 황루는 휴대폰으로 웨이보를 스크롤했다. 언제부터인지 리량은 침대에 누워 잠이 들었다. 황루는 아직 졸리지 않아 불을 끄고 리량 옆에 누워 계속 웨이보를 봤다.
지금 밤 9시 30분. 지금까지도 모든 게 여전히 정상인 것 같았다.
황루는 웨이보를 스크롤하며 시간이 빨리 흘렀다. 시계 시침이 12를 가리켰다. 아직도 전혀 졸리지 않았다. 그때 어떤 웨이보 포스트가 눈에 들어왔다. "시각은 믿을 수 있을까요? 당신이 보는 모든 것이 진짜일까요?" 아래에 사진 9장이 달려 있었다. 황루가 궁금해서 사진을 열려 했다. "이미지 로딩 실패." 9개의 이미지가 하나도 열리지 않았다.
"보이는 것이 진짜가 아닐 수도 있다고?" 황루가 주위를 둘러보았다. 커튼이 창가에 조용히 드리워져 있고, 벽의 조명등이 희미한 빛을 내뿜고 있었다. 옆의 리량이 등을 돌리고 꼼짝도 않고 누워 있었다.
그때, 황루의 손에 들린 휴대폰이 갑자기 진동했다. 문자 메시지가 왔다.
문자 내용은 "당신 먼저 자. 나 오늘 야근." 발신인은, 리량이었다!
황루의 머리가 폭발할 것 같았다. 리량이 아직 회사에서 야근 중이라니! 그럼 옆에 누운 사람은 누구?
방 안의 분위기가 갑자기 이상해지며, 황루는 절망과 무력감을 체감했다. 온몸을 떨며 침대에서 내려와 살며시 방문을 밀고 거실로 나갔다.
"어디 가려고?" 방 안의 사람이 갑자기 말했다.
황루는 감히 소리도 내지 못하고 현관으로 달려갔다. 집에는 이중 잠금장치가 있었는데, 손이 심하게 떨려 두 번째 자물쇠를 어떻게 해도 열 수가 없었다. 울음이 터져 나왔다. 그사이 방 안의 사람이 이미 거실로 들어와 있었다.
쾅, 대문이 열렸다. 신발도 신지 못한 채 미친 듯이 달려나갔다. 엘리베이터를 기다릴 여유가 없어 비상구로 뛰어 내려갔다. 비상구에는 불이 없었다. 넘어지고 부딪히며 8, 9층을 뛰어 내려갔다.
갑자기 그 사람이 따라오지 않는 것 같다는 걸 깨달았다. 그 사람은 지금 어디 있을까? 혹시 엘리베이터를 타고 1층 출구에서 기다리고 있는 건 아닐까? 지금 어떻게 해야 하나?
황루는 달리기를 멈추고 어두운 비상구 안에서 거친 숨을 내쉬었다. 먼저 스스로 진정하려 했다. 다시 생각해보았다. 방 안의 그 사람이 자신을 죽이러 온 걸까? 어떻게 집에 들어온 거지? 왜 생김새가 리량과 그렇게 비슷했지? 그건, 사람인가? 사람이 아니라면, 사람처럼 19층을 뛰어 내려와 자신을 따라올 필요가 있을까? 뛰지 않고도 자신을 잡을 수 있지 않을까?
"흐흐흐." 갑자기 누군가 차갑게 웃는 소리가 들렸다. 소리는 바로 등 뒤에서 났다. 비상구는 매우 어두웠지만, 등 뒤에 '사람' 하나가 서 있다는 것을 느낄 수 있었다.
그 '사람'이 한 발짝 더 가까이 다가와 말하기 시작했다. "큰 마마자가 목 매달아 죽고, 둘째 마마자가 구경하네. 셋째 마마자가 약을 사고, 넷째 마마자가 달이네..." 여자의 목소리였다. 원한이 가득한 목소리였다.
"아!" 황루가 비명을 지르며 미친 듯이 아래로 달렸다. 이 공포스러운 소리에서, 이 공포스러운 '사람'에게서 벗어나려 했다.
하지만 그리 멀리 달리지도 못하고 쾅 소리를 내며 유리에 부딪혀 바닥에 쓰러졌다. 수많은 유리 파편이 몸에 박히고 힘줄을 끊었다. 피 웅덩이 속에 쓰러져 계속 경련했다. 그 '사람'이 천천히 다가와 그녀 앞에 우아하게 쪼그려 앉았다. 황루가 마지막 힘을 다해 고개를 들었다. 한 얼굴을 보았다. 모든 것을 이해했다.
그 '사람'은 여전히 입으로 끊임없이 중얼거렸다. "큰 마마자가 목 매달아 죽고, 둘째 마마자가 구경하네."
황루도 함께 이 기이한 동요를 읊기 시작했다. "셋째 마마자가 약을 사고, 넷째 마마자가 달이네. 다섯째 마마자..."
갑자기, 길고 날카로운 유리 조각 하나가 황루의 눈을 향해 찔러들어왔다.
황루는 수년간 생물 수업을 가르쳤다. 안구의 구조를 잘 알고 있었다. 하지만 그 지식은 이 긴 유리 파편이 그녀의 안구를 관통해 뇌까지 박히는 것을 막아주지 못했다. 그녀는 더 이상 읊지 않았다. 조용히 자신의 피 웅덩이 속에 엎어졌다.
