구칭 일기 (하)
구칭 일기 - 생물 선생님 황루
오늘은 우리 생물 선생님 얘기를 하자. 생물 선생님 이름은 황루인데, 가늘고 길게 생겼다. 몸의 뼈라는 뼈가 다 몸 밖으로 삐져나올 것 같고, 얇은 옷을 입으면 해골 표본 같다. 두 눈이 크고 돌출되어 금방이라도 튀어나올 것 같다.
이 황루는 분명히 우리 학교에서 제일 게으른 선생님이다. 칠판 닦는 당직 학생들이 가장 좋아하는 선생님인데, 수업 시간에 글자를 단 한 자도 안 쓰기 때문이다. 글자만 안 쓰는 게 아니라 말도 거의 안 한다. 수업 시간에 학생들을 한 명씩 세워서 교과서를 읽게 하고, 읽고 나면 아무것도 안 하고 종이 울리기를 기다린다. 종이 울리면 반드시 자신이 제일 먼저 나간다.
오늘 생물 수업에서 그녀가 문제를 한 세트 만들어서 나눠주고 시험을 봤다. 시험 문제가 있으면 절대 수업을 안 한다. 시험 중에 자기는 휴대폰을 할 수 있으니까.
시험 마지막 문제는 안구 구조의 그림 채우기 문제였다. 나는 한 칸도 모르겠다. 고개를 들어 보니 황루가 두 금붕어 눈을 크게 뜨고 휴대폰에 완전히 집중해 있었다. 그 모습이 어찌나 만화 같던지, 시험지 위의 안구 그림을 확대해서 황루를 따라 눈을 크게 뜬 카툰 사람을 그렸다. 아마도 그녀가 그 카툰 사람을 보면 친숙하게 느껴서 1점은 줄 거다.

구칭 일기 - 점쟁이 류 선생
우리 학교 담벼락 아래에 점집을 열고 있는 노인이 있다. 모두들 류 반선이라고 부르는데, 거기 앉은 지 몇 년이 됐다고 하는데 손님이 거의 없다. 나도 이전에는 한 번도 점집에 손님이 오는 걸 본 적이 없었다.
오늘 처음 봤다. 점심 쉬는 시간에 나와 수마오 일행이 교문 앞에서 이야기하는데, 한 여자아이가 류 반선에게 점을 보러 가는 게 보였다. 그 여자아이는 우리 학교 학생이 아닌 것 같았다. 우리보다 좀 나이가 많아 보였다. 남방 말투에, 약간 통통하고, 안경을 끼고, 손목에 엄청 촌스러운 행운의 구슬 팔찌를 했다. 플라스틱 구슬에 오색이 뒤섞인 것이었다.
궁금해서 옆에서 한번 들어봤다. 그 여자아이는 자기가 사범학교를 막 졸업하고 철성에 취직 활동을 하러 왔는데, 이 도시에 오래 살지 결정이 안 서서 반선한테 점을 봐달라고 했다.
류 반선이 먼저 글자를 써보라고 했다.
그 여자아이가 한참 생각하더니 말했다. "그럼 제 이름을 쓸게요."
그러고는 종이에 '佳' 자를 썼다.
류 반선이 눈을 가늘게 뜨고 말했다. "예전에 살던 도시에서 좀 안 좋은 일이 있지 않았나요?"
여자아이가 연신 고개를 끄덕였다. "맞아요 맞아요! 대사가 맞혔어요."
이걸 맞히다니. 예전 도시에서 잘 지냈으면 여기 도망쳐 왔겠나?
류 반선은 기쁜 표정으로 그 '佳' 자를 다시 집어 들고 중얼거렸다. "사람 한 명에 흙 두 층. 사람이 흙으로 들어가는 것. 이 도시가 당신의 귀착지요. 머물러요."
나는 속으로 웃음이 나왔다. 모처럼 손님이 생겼으니 당연히 계속 오길 바라겠지. 그 여자아이는 진심으로 믿고 돈을 내고 연신 감사해하며 떠났다.
아이고, 사범학교 졸업생이 이런 걸 믿다니.

구칭 일기 - 고백
오늘 그가 고백했다. 사실 오래전부터 암시를 줬는데 그제야 겨우 눈치를 챘다. 하교 후에 같이 가자고 했다. 나는 로맨틱한 고백을 기대했는데, 뜻밖에도 그의 고백 방식이 너무 황당했다. 나를 학교 보일러실 뒤로 데려가더니 피리를 꺼내 불어줬다. 양축 연을 불었다. 좀 촌스럽긴 해도, 정성을 들여 준비한 거니까 감동받았다.
고백 후에 내가 물었다. "당신도 량산보처럼 사랑을 위해 목숨을 바칠 거야?"
그가 말했다. "량산보가 먼저 죽었잖아."
할 말을 잃었다. "그게 중요한 게 아니잖아. 어쨌든 만약 내가 죽으면 너도 따라 죽을 거야?"
그러자 그가 물었다. "어떻게 죽는데?"
나 그냥 아무 말이나 했다. "누군가한테 살해당했다고 치자."
그가 잠깐 생각하더니 말했다. "아니. 살아서 복수해야지."
아이, 이과를 잘 하는 직남들은 다 이렇게 이성적인 거야?
나는 당신이 복수해줄 필요 없어.
내가 직접 복수할 거야!

마지막 문장을 읽고 나자, 후이난은 갑자기 등골이 오싹해졌다. 자기가 직접 복수하겠다고? 그녀가 어떻게 직접 복수를 한다는 말인가? 일기 옆에는 구겨진 그 명단이 있었다. 일기 속에 등장한 선생님들, 명단에 그들의 이름은 모두 사각형으로 표시되어 있었다. 이미 태워진 일기 속에도 다른 사각형 표시된 선생님들이 있을지 모른다.
후이난은 명단의 다른 선생님들에게 알릴까 말까 망설였다. 그들에게 조심하도록 경고하고 싶었지만, 겁이 많은 사람들에게 이 명단을 공개하는 것은 그들에게 사형 선고를 내리는 것과 같아서, 극단적인 행동을 유발할 수도 있다고 걱정됐다.
여러모로 고민한 끝에 후이난은 교장 천다이펑에게 이 사실을 알리기로 했다. 천다이펑은 큰 파도도 헤쳐온 사람이고, 교장 자리는 아무나 하는 게 아니었다. 게다가 천의 이름에는 사각형이 표시되지 않아 더 냉정하게 대책을 생각할 수 있을 것 같았다.
천다이펑은 후이난의 설명을 다 듣고 나서 상당한 충격을 받았지만, 침착한 척하면서 몇 마디 위로만 해주었다. 후이난이 나가자마자 그는 즉시 학교 내부 네트워크 담당 소왕을 불러 황루 컴퓨터의 인쇄 기록과 프린터가 해킹 당했는지 확인하도록 했다. 조사 결과 아무 문제가 없었다. 명단의 날짜와 프린터 인쇄 기록이 완전히 일치했다. 파일, 소프트웨어, 네트워크도 모두 정상이었다. 다 정상인데 왜 비정상적인 명단이 출력됐는가?
후이난이 수학부로 돌아온 지 얼마 되지 않아 교장의 단체 초대 메일을 받았다. 4학년 4반 전체 담당 교사들을 저녁에 식당에서 회식에 초대하는 메일이었다.
그날 저녁, 사망 명단에서 살아 있는 사람들이 모두 모였다.
장야오가 자리를 배치했다. 사람이 많지 않았지만 자리 배치는 꽤 까다로웠다. 가장 안쪽에는 교장 천다이펑이 앉았다. 교장 왼쪽에는 40대에 짙은 검은 수염을 기른 험상궂은 얼굴의 교무주임 장야오가 앉았다. 교장 오른쪽에는 원로 교사이자 화학부 부장, 4학년 3반 담임 왕친이 앉았다. 곧 정년을 앞두고 있었지만 눈빛은 여전히 날카롭고 기민했다. 왕친 옆에는 역시 이 학교에서 수십 년을 가르친 샤오진이 앉았다. 장야오 왼쪽에는 다른 학교에서 이동해 온 두 명의 여교사 주화와 숴신이 앉았다. 가장 바깥쪽에는 막 들어온 세 명의 젊은 교사 후이난, 자이스, 자이자가 앉았다.
천 교장이 장소를 조용한 회의실이 아닌 활기 있는 식당으로 정한 것은 배려심이 있었지만, 후이난은 여전히 마음이 무거웠다. 마치 사형수가 마지막으로 먹는 한 끼 식사 같았다. 먹고 나면 길을 떠나야 하는.
아마 다른 사람들도 후이난과 비슷한 마음이었을 것이다. 모두 식욕이 없었다. 몇 젓가락 들다가 아무도 더 젓가락을 들지 않았다. 천 교장은 모두 충분히 먹은 것을 보고 나서야 오늘의 주제를 천천히 꺼내기 시작했다.
"우리 학교에서 최근 불미스러운 일이 있었습니다. 불행히도 두 명의 동료가 우리 곁을 떠났습니다. 경찰은 범인이 4학년 4반 학생일 것으로 의심하고 있습니다. 여러분은 모두 4학년 4반의 담당 교사입니다. 모두 모인 것은, 서로 이야기를 나누어 수사에 도움이 될 수 있는지 보기 위해서입니다."
교장이 말한 것은 수사를 돕기 위해서지만, 이 몇 마디는 이미 여기 모인 선생님들을 충분히 각성시켰다. 살인마가 매일 마주해야 하는 학생들 중에 있을지도 모른다는 것을.
