약
후이난과 자이자 두 선생님은 어두운 계단 입구에서 기다렸다. 기다릴수록 더 무서워졌다. 후이난이 마침내 말했다. "제가 가볼게요. 샤오 선생님이 왜 이렇게 오래 걸리는지." 자이자는 말이 없었다. 혼자 여기서 기다리는 것도, 화장실에 가서 샤오진을 찾는 것도 싫었다. 결국 어쩔 수 없이 후이난도 한 발짝씩 어둠 속으로 사라지는 것을 지켜볼 수밖에 없었다. 후이난은 갈 때는 천천히 갔지만, 돌아올 때는 미친 듯이 달려왔다.
자이자는 후이난이 어두운 복도에서 자신을 향해 달려오는 것을 보았다. 자신한테 달려들어 두 손으로 자이자의 팔을 꽉 잡았다. 손톱이 거의 살을 파고들 것 같았다. 온몸이 쉬지 않고 떨리더니 결국 떨리는 입에서 몇 글자를 짜냈다. "샤, 샤, 샤오 선생님, 죽었어요."
화장실은 수증기로 가득했고, 샤오진은 무릎을 꿇고 머리카락이 흩어진 채 머리를 피로 가득 찬 세면대 속에 박고 있었다.
그날 밤 많은 경찰차가 왔다. 후이난과 자이자 두 선생님은 경찰서에 가서 진술서를 쓰고 한밤중에야 귀가했다.
사흘 만에 같은 학교에서 3명의 교사가 사망했다. 경찰서장 우셴은 증거물들이 가득한 책상 앞에서 피해자 샤오진이 살기 전에 남긴 마지막 글자인 핏빛 '약'자가 담긴 사진을 들었다.
우셴이 전화를 들었다. "페이창, 샤오진 주변인 좀 조사해봐. 특히 그녀가 가르친 학생 중에 약이라는 성씨 가진 학생이 있는지."
페이창은 임직한 지 몇 년 되지 않은 경찰로, 키가 크고 건장했다. 업무에 열정이 가득했으며 우셴 수하에서 가장 유능한 부하였다. 그가 조사한 자료는 빠르고 정확했다.
경찰대가 다시 제4중학교에 왔고, 잠시 후 교내 방송이 울렸다. "4학년 4반 야오싱 학생, 방송을 들으면 2층 주임실로 와주세요."
야오싱은 내성적인 남학생이었다. 주임실에 들어와 우셴 맞은편에 긴장한 표정으로 앉았다. "경, 경찰 아저씨 안녕하세요!" 마치 수업 중 선생님 말씀을 열심히 듣는 자세였다.
우셴 옆에 선 부하 페이창이 먼저 물었다. "네가 야오싱이야?"
야오싱이 "네, 맞아요."
페이창이 말했다. "전 담임 샤오진 선생님에 대해 이야기해봐."
야오싱이 말했다. "샤오 선생님은 좋은 선생님이었어요. 저희를 위해 많이 신경 써주시고, 학업에 대해 책임감이 강하셨어요. 전 선생님을 많이 존경했어요. 선생님의 죽음이..."
"내가 자료를 가지고 있는데," 줄곧 말이 없던 우셴이 갑자기 그를 끊었다. "두 달 전에 네가 숙제를 안 가져와서 샤오진, 즉 피해자가 너를 한 교시 내내 복도에 세워놨지. 한 달 전에 네가 자습 시간에 떠들다가 샤오진이 일주일 동안 칠판 닦는 벌을 줬어. 지난주에는 과간조체조를 안 나가서 샤오진이 학부모를 불렀지. 넌 여러 번 뒤에서 샤오진을 '죽지도 않는 노인네'라고 부르고, 그녀 아들이 항문이 없다고 했지. 그렇게 선생님을 존경했던 거야?"
이 몇 마디에 야오싱은 한마디도 못하게 됐다. 몸이 더 이상 꼿꼿하지 않고 풍선에서 바람이 빠지듯 등받이에 기댔다. 이전의 긴장한 표정도 점차 사라지며 차가운 표정이 됐다. "맞아요, 싫었어요. 근데 싫어한 게 나만이겠어요. 왜 저만 찾는 건데요?"
"다른 사람도 있어?" 우셴의 눈에 갑자기 기대하는 빛이 생겼다.
"하하" 야오싱이 냉소했다. "반 전체 중 선생님을 좋아하는 사람이 없어요."
우셴 눈의 빛이 다시 사라졌다. "10월 30일, 즉 피해자가 피해를 당한 저녁 9시 15분, 어디 있었어?"
야오싱이 말했다. "그날 밤 노래방에서 노래했어요. 열 시 넘도록요. 반 친구 20명 넘게 같이 갔는데 다 증명해줄 수 있어요."
우셴이 물었다. "왜 노래하러 간 거야?"
야오싱이 말했다. "마다화 귀천을 자축하러요."
"이 학생들," 우셴이 한마디 훈계하려다 참았다. "일단 들어가봐. 필요하면 다시 찾을게."
"네." 야오싱이 말을 마치고 문을 밀고 나갔다.
야오싱의 뒷모습을 바라보며 우셴이 고개를 젓고 옆의 페이창에게 말했다. "아니야."
페이창이 책상에서 자료를 들어 몇 장을 넘기며 우셴에게 말했다. "샤오진 남편이 예전에 생명과학 회사를 운영했는데, 10년 전에 불법 야간클럽 약품을 생산하다가 적발되어 지금도 복역 중이에요. 이 '약'자가 남편과 관련 있는 건 아닐까요? 남편 원수가 복수하러 온 게 아닐까요?"
우셴이 말했다. "10년 전 사건인데, 원수가 4중 교사들이 연달아 피해를 당한 뒤 우연히 손을 쓸 리가 없지."
우셴이 창밖의 운동장을 바라보며 느긋하게 말했다. "범인은 바로 이 교정 안에 있어."
