개미가 사마귀를 먹다
4학년 4반 아침 두 번째 수업은 화학 수업이었고, 선생님은 왕친이었다. 수업 내용은 진한 황산을 희석하는 실험 시연이었다. 수업이 거의 끝날 무렵, 목이 마른 왕친이 자신의 컵을 열어 물을 마시려 했는데, 입에 들어온 것은 진한 황산이었다. 왕친의 구강이 순식간에 황산에 부식되었고, 튄 황산이 그녀의 얼굴과 목에 튀었다. 지글지글 소리와 함께 하얀 수증기가 피어올랐다. 4반 학생들이 이 참혹한 장면을 직접 목격했다. 순식간에 선생님의 비명과 학생들의 절규가 뒤섞이며 학교의 고요함을 깨트렸다.
구급차가 빠르게 달려와 왕친을 실어갔다. 이어서 경찰차도 도착했다. 경찰서장 우셴과 부하 페이창은 이번에 4반 학생 한 명 한 명과 개별 면담을 진행했지만, 아무런 단서도 얻지 못했다. 모든 학생이 누가 앞에 나가서 선생님 컵에 황산을 넣는 것을 보지 못했다고 말했다. 경찰은 또 한 번 아무 소득 없이 돌아갔다.
4학년 4반 오전 네 번째 수업은 체육 수업이었다. 후이난은 수학부 사무실에서 창문 너머로 운동장의 4반 학생들을 바라보고 있었다. 오늘 직접 눈으로 황산에 얼굴이 망가진 왕친의 모습을 봤는데, 그 얼굴은 평생 잊지 못할 것 같았다. 그런데 지금 운동장의 저 학생들이 왕친의 얼굴보다 백 배는 더 무섭다고 느껴졌다.
"우리를 다 죽이려는 거야." 맞은편 책상의 숴신이 갑자기 한마디 했다.
후이난이 물었다. "4반 학생들이 정말 왕 선생님을 해쳤다고 생각해요?"
숴신이 말했다. "달리 누가 있겠어요?"
후이난이 말했다. "경찰이 물어봤는데 아무도 못 봤다고 하던데요."
숴신이 말했다. "다 같이 공범이에요."
후이난이 말했다. "모두 다요?"
숴신이 말했다. "개미가 사마귀를 먹는다는 말 들어봤어요?"
사마귀는 곤충계의 왕자지만, 개미는 사마귀를 가루도 안 남기고 먹어치울 수 있다. 바로 수의 힘이다. 무수히 많은 개미가 떼로 덮치면 어떤 벌레도 버텨낼 수 없다.
후이난은 온몸이 저릿해졌다. 운동장의 학생들이 언제든 새까만 개미 떼로 변해 자신의 온몸을 덮칠 것 같았다.
그녀는 반 전체 학생이 공범이라고는 믿지 않았다. 직접 그들 속으로 들어가서 진실을 파악하기로 했다. 이미 경찰의 수사 능력에 아무런 기대도 하지 않게 됐다.
점심 시간, 후이난은 머리를 포니테일로 묶고 운동복으로 갈아입은 뒤 학생 식당으로 들어갔다. 시야가 좋은 구석 자리를 잡고 잡지 한 권을 들고서 점점 몰려드는 학생들을 관찰하기 시작했다.
이 식당에는 교사들이 거의 오지 않아서 학생들이 꽤 편하게 있었다. 남녀가 함께 앉은 테이블이 많았다. 수업 담당 선생님으로서 그런 남녀 사이 일들은 원래 관여하고 싶지 않았지만, 오늘 한 구석의 남녀 한 쌍이 갑자기 후이난의 눈길을 끌었다. 여학생이 울고 있었고, 맞은편의 남학생이 무언가 위로하는 것 같았다. 두 사람 모두 후이난이 아는 얼굴이었다. 남학생은 4학년 4반의 장치였고, 여학생은 수마오였다.
후이난은 샤오진에게서 수마오가 한때 구칭이 살아생전에 앉던 자리에 앉았다는 이야기를 들은 적이 있었다. 그 자리에서 무덤가 스케치를 그린 손 한 쌍이 나타났다는 것도.
후이난은 장치와 구칭이 연인 관계라는 것만 알았는데, 장치와 수마오는 어떤 사이인 걸까?
4반 오후 첫 번째 수업은 물리 수업이었다. 학교 측이 샤오진을 대신할 새 물리 교사를 아직 구하지 못해서, 학생들은 자습을 해야 했다. 후이난은 이 시간을 이용해 수마오를 수학부로 불러 심문했다. 잘 우는 여자아이는 마음이 약하기 마련이라, 조금만 압박을 가하면 사실을 털어놓을 것이었다.
사실 수마오는 더 이상 숨기고 싶지 않은 것 같았다. 이번에 수학부로 불려 오면서 이미 아는 것을 다 말하기로 마음먹고 있었다. 후이난이 질문하기도 전에 수마오가 먼저 말했다. "그림 두 장 다 제가 그렸어요. 무덤가 그림과 마다화 선생님 목 없는 그림."
