다섯 번째 마마자
왕친의 유언은 15년 전에 실종된 여학생 팡추추의 이야기를 끌어냈다. 자이자와 후이난은 사지부에서 자이스가 팡추추에 대한 이야기를 복술하는 것을 들었다. 자이스의 이야기를 다 듣고 나서도 두 여자는 별로 당황한 기색이 없었다. 최근 너무 많은 당황스러운 일을 겪었기 때문인지.
자이자가 그냥 한숨을 쉬며 말했다. "학교 안에 어두운 비밀이 숨겨져 있다는 느낌이 늘 있었어요. 구칭의 망혼을 달래러 류 대사에게 몇 번 부탁했지만 악귀의 발호를 막지 못했어요. 알고 보니 15년 전에 실종된 이 팡추추가 진범이었군요."
후이난이 말했다. "이 팡추추는 단순한 사고 실종이 아닐 거예요. 교장한테 가서 그 실종된 여학생과 왕친 사이에 어떤 관계가 있었는지 물어볼게요."
후이난이 말을 하며 일어서서 나가려 했다.
"잠깐!"
자이스가 갑자기 후이난을 불러 세웠다. "아직 이해 못한 게 몇 가지 있어요. 경찰은 문자가 왕친 본인이 보낸 거라고 확정했는데, 왜 그녀가 저에게 보냈을까요? 저랑 무슨 관계가 있는 건지."
후이난이 주머니에서 자신의 전화를 꺼내 문자를 열어 자이스에게 보여줬다. 맨 위의 문자가 자이스가 번호를 바꿨다고 알린 것이었다. 자이스는 그제야 자신의 새 휴대폰에 이런 기능이 있다는 것을 알았다. 번호가 바뀌면 자동으로 연락처에 있는 모든 사람에게 단체 문자를 보내는 것이었다.
후이난이 말했다. "사실 왕친 선생님은 의도적으로 선생님한테 보낸 게 아니에요. 문자를 보낼 때 시간이 매우 촉박해서 수신인을 선택할 틈이 없었을 거예요. 그냥 가장 최근의 문자에 직접 회신한 거예요. 그래서 구두점도 없이 보낸 거고요."
자이스가 계속 물었다. "그런데 발송 시간은 3시 20분인데, 우셴은 왕친 사망 시간이 새벽 1시라고 했어요. 어떻게 설명하나요?"
후이난이 말했다. "예약 발송을 했을 수도 있어요."
자이스가 말했다. "시간이 촉박한데 예약 발송을 설정했다고요?"
"시간이 촉박한 게 아니야." 옆에 있던 자이자가 말을 이어받았다. "발송 시간이 3시 20분이라는 건, 문자를 보낼 때 그녀가 이미 또 다른 세계에 있었다는 거예요. 이 문자는 그 무서운 동요처럼, 모두 또 다른 세계에서 온 소식이에요."
자이자의 말이 모든 사람을 침묵하게 만들었다. 후이난은 자이자의 기이한 추측에 동의하지 않았지만, 반박할 말도 떠오르지 않아서 결국 어쩔 수 없이 사지부를 나와 교장실로 팡추추에 대한 일을 알아보러 갔다. 그런데 교장 천다이펑은 그녀와 이야기할 시간이 없었다. 선생님들이 연달아 사망하는 것이 교사 인력이 약한 이 학교에 막대한 타격을 줬기 때문이었다. 더구나 사망한 4명의 선생님 중 3명이 4학년 중학 입시반의 담임이었다. 아직 피해를 당하지 않은 유일한 담임 주화는 이름이 여전히 그 사망 명단에 올라 있었다. 천다이펑은 시간을 아껴가며 끊임없이 새 사람을 면접해서 하루빨리 대체할 선생님을 찾으려 했다.
후이난이 교장실 문 앞에 오자, 때마침 면접을 온 두 젊은이가 나왔다. 후이난이 앞으로 나가 물어보니, 한 명은 생물 교사, 다른 한 명은 지리 교사를 지원한 것이었다. 후이난은 좀 섭섭해졌다. 생물 선생님을 모집하는 것은 황루의 자리를 메우는 것이고, 그럼 지리 선생님을 모집하는 건 무슨 뜻인가? 천다이펑은 이미 자이자를 죽은 사람으로 보고 있는 것인가? 후이난은 천다이펑이 기하학 선생님 면접도 봤을 것이라고 생각했다. 자신이 죽으면 즉시 새 선생님이 수업을 들어갈 수 있도록. 천다이펑은 그 사망 명단을 보고서 범인이 계속 사람을 죽이는 것을 막으려 한 것이 아니라, 그 사망 명단에 따라 장차 죽을 선생님들을 대신할 새 사람을 모집하고 있을 뿐이었다.
후이난은 조용히 교장실을 떠났다. 교장이 자신들의 목숨을 구해줄 사람이 아니라는 것을 분명히 알았다.
후이난은 수학부로 돌아와 그 사망 명단을 스캔해서 컴퓨터를 열고 채팅방을 만들어, 명단에서 사각형으로 표시된 사람들을 모두 추가했다. 채팅방에 그 명단의 사진을 올리고 명단의 내력을 설명했다. 이제 사각형으로 표시된 채 살아 있는 사람은 숴신, 주화, 자이스, 자이자, 장야오, 그리고 후이난이었다. 채팅방에서 아무도 말이 없었다. 그들은 자신의 이름이 사각형으로 표시된 명단을 보면서 이번 주에 일어난 일들을 떠올렸다.
월요일, 국어 교사 마다화가 4학년 4반 교실에서 목매달려 죽었다.
화요일, 생물 교사 황루가 자택 아파트 계단 통로에서 유리에 눈이 찔려 죽었다.
수요일, 물리 교사 샤오진이 4중 화장실에서 익사했다.
목요일, 화학 교사 왕친이 황산에 타 강평병원에서 죽었다.
오늘은 금요일이다.
오늘 밤, 누가 다섯 번째 마마자가 될 것인가?
