시체가 없어졌다
월요일 아침, 국기가 깃대 꼭대기까지 올라가며 새로운 한 주가 시작됐다. 후이난은 아직 살아서 이번 주 조회에 참석할 수 있다는 것이 어쩐지 다행스러웠다. 학생들의 줄 뒤편에 서 있었다. 장야오는 여전히 강단에 서서 학생들에게 훈화를 했다. 학생들의 줄 뒤에서 자이자, 주화, 숴신도 보였다. 채팅방의 6명 중 5명만 왔다. 자이스가 보이지 않았다.
조회가 끝난 후 자이자가 후이난과 함께 수학부로 왔다. 주화와 장야오도 함께 왔다. 같은 운명에 처한 사람들이 함께 있으면 조금이나마 안심이 됐다.
수학부에서 모두 표정이 무거웠다. 그들이 당황하며 어쩔 줄 모르고 있을 때, 후이난의 컴퓨터에서 갑자기 채팅 프로그램 소리가 났다. 채팅 프로그램에서 자이스의 아이콘이 깜빡였다. 자이스가 말을 했다.
"여러분, 저 걱정하지 마세요. 어머니랑 Z국에서 휴가 중이에요. 방금 호텔에 들어왔어요."
"이 사람, 해외로 나갔네. 진작 말을 하지."
"우리 다 죽은 줄 알고 놀랬잖아."
자이스가 무사하다는 소식을 듣고 모두 동시에 한숨을 내쉬었다. 후이난이 영상 통화를 걸었다. 모든 선생님이 몰려들었다. 곧 자이스의 얼굴이 화면에 나타났다.
"여러분도 다 무사하죠?" 자이스가 물었다.
주화가 말했다. "다 무사해요. 선생님도 안심하세요."
후이난이 말했다. "범인이 이전에는 매일 살인하더니 지금 갑자기 멈췄어요. 이 연쇄 살인 사건이 끝난 건 아닐까요?"
숴신이 말했다. "왕 선생님의 유언이 경찰에 중요한 단서를 제공해서, 살인범이 경찰의 추적을 피하느라 학교에 올 엄두를 못 내는 거 아닐까요?"
"못 온다고요?" 화면 속 자이스의 얼굴에 비웃음이 떠올랐다. "경찰서에서 물건도 훔치는 것이 우리 학교에는 못 온다고요?"
후이난이 급히 물었다. "뭘 훔쳤다고요?"
자이스의 입이 다시 움직였다. "제 아버지가 토요일 아침에 보고를 받았는데, 왕친의 시체가 없어졌대요."
"시체가 없어졌다고요?" 모두 이 소식에 충격을 받았다. 너도 나도 한마디씩 했다.
"범인이 시체를 훔쳐서 뭐 하려는 거예요?"
"누가 경찰서의 시체를 훔쳐올 배짱이 있어요?"
"그렇게 무거운 시체를 경비에게 들키지 않고 옮길 수 있는 사람이 누가 있어요?"
방금까지 조용하던 자이자가 갑자기 한마디 했다. "혹시 시체가 스스로 걸어 나간 건 아닐까요?"
사무실이 순간 조용해졌다. 이 무서운 한마디가 사무실의 분위기를 극한까지 끌어내렸다.
그렇다, 이 시체는 문자를 보낼 수 있는데, 왜 스스로 걸어 나가지 못하겠는가?
자이자 옆의 주화가 서둘러 그녀를 달래며 손등을 두드렸다. "자이자, 쓸데없는 생각 하지 마세요. 범인이 분명히 경찰이 시체에서 뭔가 단서를 찾을까 봐 두려운 거예요. 제 생각에는, 시체가..."
이야기하던 주화가 갑자기 멈추더니 구석의 의자 하나를 뚫어지게 바라봤다. 그 의자에 사람이 앉아 있었다. 왕친이었다!
주화는 사지가 갑자기 마비되는 것을 느꼈다. 말하려는데 말이 나오지 않았다. 손이 떨리며 들려올라가 그 '사람'을 가리키더니, "왕, 왕....."
쿵 소리와 함께 주화가 놀라서 기절했다.
모두 주화의 반응에 놀랐다. 주화가 가리킨 방향을 바라보니, 구석에 의자가 하나 있었고 의자 위에는 아무도 없었다. 의자 등받이 위에 걸린 스웨터만 있었다. 왕친이 살아생전에 자주 입던 그 스웨터였다. 그녀는 마지막 수업에서 그 스웨터를 입고 황산을 마셨고, 그 스웨터를 입은 채 살해되어 병원 연못에 버려졌다. 이 스웨터는 모든 증거물과 함께 경찰서에 보존되어 있어야 마땅한데, 지금 수학부 사무실에 나타났다.
수학부의 분위기가 이상할 정도로 기이해졌다. 모두 혈색이 없어졌다. 기절한 주화를 먼저 부축하고 나서 서둘러 신고했다. 하지만 경찰에서 받은 회신은, 왕친의 의복은 분실되지 않았고 수학부에 나타난 것은 왕친이 생전에 입던 것과 똑같은 스웨터일 뿐이라는 것이었다.
냉수 한 모금을 먹인 후 주화가 깨어났다. 그 의자 위가 스웨터일 뿐이라는 것을 알았지만, 그 스웨터를 다시 볼 용기가 생기지 않았다. 숴신이 주화를 부축해서 의무실로 갔다. 다른 선생님들도 이 방에 더 있고 싶은 사람이 없어서 각자 흩어졌다. 수학부에는 후이난과 컴퓨터 화면 속의 자이스만 남았다.
후이난이 컴퓨터 속의 자이스를 바라봤다. "갑자기 해외여행을 간 건 피신하려는 거죠?"
자이스가 말했다. "아버지가 진작부터 제보내서 숨어 있으라고 했어요. 사건이 해결되면 돌아오라고요."
후이난은 공안국장이 이런 방법으로 자기 아들을 보호해야 한다는 사실이 조금 씁쓸했다.
자이스가 계속 말했다. "후 선생님도 조심하세요. 일은 아직 끝나지 않았어요. 그것은 아직 있어요."
후이난이 물었다. "누가 아직 있다고요?"
"검은 그림자가 있어요. 느껴져요. 그것이 계속 어둠 속에서 우리를 엿보고 있어요. 기회를 노리고 있어요. 우리 중에 또 살해당할 사람이 생길 거예요."
후이난이 말했다. "우리를 엿보는 검은 그림자요? 우셴 경관에게 보고했어요?"
"그 사람요? 경관이요? 흥." 영상에서 자이스의 냉소가 들려왔다. "그는 경찰개에 불과해요."
영상이 끊어졌다. 후이난은 자이스의 반항적인 성격이 장치와 매우 닮았다는 것을 느꼈다. 한 명은 사회 제도에 대한 불만이고, 다른 한 명은 학교 체제에 대한 반감이었다.
