사인
경찰서장 우셴이 교장 천다이펑에게서 그 사망 명단을 받은 이후, 명단에 사각형으로 표시된 선생님들을 보호하기 위해 경찰력을 증원했다. 페이창이 보호 담당으로 맡은 것은 후이난이었다. 그는 학교에서 교복을 구해서 학생으로 변장하고 후이난이 등하교할 때 따라다녔다. 하지만 페이창은 경찰이 된 지 얼마 되지 않아서 미행 경험이 없었다. 버스 안에서 그만 후이난에게 따돌림을 당했다. 페이창은 서둘러 기사에게 경찰증을 보여주며 차를 세워달라고 했다. 하지만 결국 좁은 골목에서 후이난에게 발각되고 말았다.
후이난은 자신을 미행한 사람이 목숨을 빼앗으러 온 것이 아니라 보호하러 온 사람이라는 것에 다행스러웠다. 하지만 경찰에 대해 호감이 없었다. 동료들이 하나씩 피해를 당하는 것을 보면서 경찰이 최선을 다하지 않는다고 느꼈기 때문이었다.
두 사람이 나란히 육교 위를 걸었다. 후이난이 한마디도 하지 않자 페이창은 분위기가 어색하다고 느끼며 화제를 찾기 시작했다. "너무 무서워하지 마세요. 우 대장님이 저에게 종일 선생님을 보호하라고 했어요. 선생님은 지금 매우 안전해요."
"보호한다면서 이렇게 몰래 따라다니는 건가요? 저를 용의자로 감시하는 거잖아요?" 후이난이 차갑게 한마디 했다.
페이창이 좀 놀랐다. 상대방이 감사를 표할 줄 알았는데, 뜻밖에도 이런 말이 들어왔다. 경찰로서 페이창은 당연히 이 말을 삼킬 수 없었다. "선생님도 용의자예요. 샤오진이 피해를 당한 날 밤, 선생님이 첫 번째 목격자였잖아요. 그녀를 먼저 살해하고 나서 이미 죽어 있는 것을 발견했다고 거짓말했을 가능성이 충분히 있어요."
후이난은 해명하지 않고 그냥 한숨을 쉬었다. "알고 보니 정말 보호하러 온 게 아니군요. 그럼 선생님들 중에 저 혼자만 이런 특혜를 받으며 '보호'받고 있는 거겠죠?"
"당연히 아니에요!" 페이창이 화를 내기 시작했다. "솔직히 말할게요. 선생님이 교장에게 준 그 명단, 교장이 우 대장님한테 줬어요. 거기서 사각형으로 표시된 선생님 모두 저희가 보호 대상이에요. 선생님이 아직도..."
"그럼 왜 그들이 살해당했나요?" 후이난이 갑자기 그의 말을 끊었다.
이 말이 마치 페이창의 입속에 돌을 집어넣은 것 같아서, 그를 갑자기 할 말이 없게 만들었다. 한동안 침묵하다가 페이창이 얼버무렸다. "저희도 경력이 부족할 때가 있어요. 우 대장님이 더 많은 인력을 배치해달라고 신청 중이에요..."
후이난이 차갑게 웃었다. "경력 부족이요? 경찰 인력이 다 안마시술소 성매매 단속에 나가 있는 거 아닌가요?"
페이창은 마침내 완전히 분노가 폭발했다. 그는 갑자기 후이난의 손을 잡아 등 뒤로 비틀고, 허리에서 수갑을 꺼내며 고함을 쳤다. "지금 당장 잡아가도 되는 거 알아요?!"
주변 행인들이 페이창의 고함에 놀라 사방으로 흩어졌다.
후이난이 통증을 참으며 고개를 돌려 페이창에게 말했다. "총으로 쏴 죽이면 돼요. 이렇게 걱정하며 사는 날이 지쳤어요. 선생님이 안 죽이면 범인이 죽이겠죠. 누구 손에 죽든 마찬가지 아닌가요?"
말을 하면서 후이난이 갑자기 울었다. 비 내리듯 흐느껴 울기 시작했다. 이 며칠 동안 내면에 쌓였던 공포가 갑자기 터져 나올 곳을 찾은 것이었다.
페이창의 손이 풀렸다. 후이난의 울음소리가 그의 이성을 깨웠다. 경찰이 된 것은 어릴 적 꿈인, 시민을 보호하고 악을 징벌하겠다는 것이었다. 경찰에 들어간 이후 경찰서가 성매매 단속에만 신경 쓰고, 자신이 1미터 80센티의 건장한 몸으로 늘 가냘픈 안마 여성들을 제압하는 일을 해왔다는 것을 알았다. 이번에야말로 위에서 이 교정 연쇄 살인 사건을 중시하고 증원해주어서 형사과로 배속되어 중요 사건을 다룰 기회가 생겼다. 그런데 방금 그는 자신이 보호하는 대상을 공격했다. 이성이 그에게, 이것은 경찰이 해야 할 일이 아니라고 말해줬다.
"미안해요. 제가 방금 자제력을 잃었어요. 선생님이 범인이 아닌 건 알아요. 샤오진이 피해를 당한 이후부터 계속 지켜봤는데, 왕친과 자이스가 피해를 당했을 때 선생님은 불재장 증거가 있었어요." 페이창이 사과하기 시작했다. 하지만 후이난은 그의 말을 들은 것 같지 않았다. 바닥에 주저앉아 계속 엉엉 울었다. 페이창은 어쩔 수 없이 옆에 앉아서 그녀와 함께 있었다. 얼마나 울었는지 모르게, 울음소리가 점점 흐느낌으로 변했다.
"다 울고 나니 좀 나아진 것 같아요?"
후이난이 일어서서 크게 숨을 한 번 들이쉬었다. "괜찮아요, 방금은 그냥 발산한 거예요. 저는 죽지 않을 거예요. 범인을 찾아내서 피해를 당할 수 있는 동료들을 보호해야 해요." 이것은 분명히 또 경찰을 비꼬는 말이었는데, 페이창은 이번에는 더 이상 화를 내지 않고, 멀리 있는 불빛을 생각에 잠겨 바라보며 느긋하게 말했다. "선생님 주변의 동료들을 조심하세요."
"무슨 말이에요?!"
페이창이 후이난을 바라보며, 후이난의 등골을 싸늘하게 만드는 한마디를 했다. "진짜 범인은 바로 선생님 곁에 있는 동료 중 한 명이에요."
