잠시의 평온
탕수이의 시체가 발견된 지 한 달 후에도 후이난은 여전히 매일 출근했다. 학교에는 이전의 공백을 채울 새 선생님들이 몇 명 들어왔다. 이전의 4학년 4반 담당 교사 중 남은 4명은 자이자, 주화, 후이난, 그리고 장야오였다.
이 한 달 동안 교정은 이상하리만큼 평온했다. 살인 사건도, 기이한 일도 아무것도 발생하지 않았다. 처음에 이 선생님들은 요행을 바라는 심리에 그쳤다. 지금은, 이 연쇄 살인 사건이 끝난 것이 이미 사실이 된 것 같았다. 하지만 아무리 그 사실을 믿으려 노력해도, 마음 깊은 곳에 깊은 공포가 여전히 숨어 있었다. 경찰이 하루라도 사건을 종결하지 않는 한, 이 공포는 하루도 사라지지 않을 것이었다.
경찰이 사건을 종결하기 싫은 것이 아니었다. 경찰서장 우셴도 어느 누구보다 사건을 종결하고 싶었다. 보통 살인 사건이었다면 진작 종결했을 것이었다. 이 사건이 보통이 아닌 점은, 피해자 중에 공안국 부국장의 아들이 있다는 것이었다.
사건을 종결하려면 모든 의문점을 다 해소해야 했다. 범인은 어떻게 황루를 한밤중에 잠옷 차림으로 아래층으로 뛰어내려오게 만들었는가? 범인은 어떻게 샤오진의 음식에 독을 탔는가? 범인은 왜 왕친의 시체를 훔쳤으며, 시체는 지금 어디에 있는가?
사건이 한 달째 끌리는 것은 살아남은 선생님들의 심리적 감당 능력을 크게 시험하는 것이었다. 특히 자이자처럼 심리가 강하지 않은 사람에게는 매일매일이 고통이었다. 그녀는 과도한 긴장 속에서 매일을 보내며 신경이 과민해졌다. 자기 자신뿐만 아니라 주변 사람들도 조금씩 영향을 받기 시작했다. 같이 사는 남자친구 아청은 이 여자친구 때문에 매우 괴로웠다. 자이자가 여러 번 한밤중에 잠든 아청을 깨워서 문이 잠겼는지, 창문이 잘 닫혔는지 확인하게 했다. 또는 문 밖의 발소리를 조심해서 들으라고 했다. 아청은 택시 기사였는데, 밤에 잠을 못 자면 낮에 운전을 하다가 위험했다. 나중에 아청은 아예 야간 근무로 바꾸어서, 자이자가 출근하는 낮에 집에서 자고, 자이자가 퇴근하는 저녁에 나가서 일을 했다. 그래서 자이자는 자주 혼자 있게 됐다. 외로움은 그녀에게 무척이나 무서운 일이었다. 위험이 언제든지 닥칠 수 있는데, 저항할 능력이 전혀 없었다. 밤마다 공포 속에서 보냈다. 그러다 어느 날 이런 일이 생겼다.
그날 밤 자이자는 퇴근 후 집에 돌아왔다. 아청은 이미 출근했다. 혼자서 무언가를 좀 만들어 먹은 뒤, 혼자 의자에 앉아 손목의 오색 전운구슬을 손으로 만지작거렸다. 이제 아무것에도 흥미를 느끼지 못했다.
"딩동, 딩동!" 갑자기 다급한 초인종 소리가 났다. 인터폰으로 문지기 목소리가 들렸다. "아청 씨 택배가 왔어요."
"올려 보내주세요." 자이자가 힘없이 말했다.
몇 분 후, 택배 남자가 자이자 집 문 앞에 나타났다. 이 남자는 키가 매우 크고 얼굴에 마스크를 쓰고 머리에 야구 모자를 눌러 쓰고 있었다. 모자챙이 매우 낮아서 자이자는 그의 눈을 볼 수 없었다. 택배 남자가 손에 빨간 봉투를 들고 자이자에게 건네더니 또 서류를 꺼내며 말했다. "서명해주세요." 마스크 안에서 목소리가 나오는데, 자이자는 이 목소리가 낯익었지만 누구인지는 떠오르지 않았다.
자이자가 서명을 했다. 택배 남자가 돌아서서 갔다. 자이자는 그 남자의 뒷모습을 뚫어지게 바라봤다. 자신이 예전에 알았던 사람이라는 확신이 점점 강해졌다. 기억 속에서 이 사람이 누구인지 찾기 시작했다. 그 사람은 빠르게 계단 코너로 걸어가서 옆모습으로 돌아서서 아래로 내려가며 자이자의 시야에서 사라졌다. 자이자가 그 사람의 옆모습을 보는 순간, 기억 속의 흐릿한 사람 형체가 갑자기 선명해졌다. 이 사람이, 죽은 자이스 같았다.
