또 하나의 관
새벽, 철성 4중은 어둠과 고요에 잠겨 있었다. 4학년 4반의 창문만이 조화롭지 않게 창백한 빛을 발하고 있었다. 창 안에서 검은 사람 그림자가 움직이고 있었다.
자이자는 지금 4학년 4반의 강단 위에 서서 텅 빈 교실을 마주하고 있었다. 교실 첫 번째 줄 책상들 앞에 관 하나가 놓여 있었다. 관 안에는 얼굴에 다섯 개의 붉은 점이 있는 플라스틱 마네킹이 누워 있었다.
자이자는 눈을 뚫어지게 관 안의 마네킹을 바라보며 입으로 중얼중얼 읊었다. "큰 마마자가 목 매달아 죽고, 둘째 마마자가 구경하네. 셋째 마마자가 약을 사고, 넷째 마마자가 달이네. 다섯째 마마자가 관을 짜고, 여섯째 마마자가 들이네..."
갑자기 교실 밖 복도에서 발소리가 들렸다. 자이자가 교실 문을 한번 쳐다보더니 눈빛에 무한한 독기가 드러났다. 이어서 강단을 내려와 그 관을 들어 올렸다.
또 날씨가 매우 흐린 아침이었다. 후이난이 학교 가는 길을 걸었다. 교문 안에서 여학생 몇 명이 뛰쳐나오며 깜짝 놀라 소리쳤다. "또 죽었어요! 또 관이요!"
후이난은 한 달여 전에 자이스가 피해를 당했을 때와 판박이 같은 장면이라는 느낌이 들었다. 운동장 한가운데 관 하나가 놓여 있었다. 자이스를 넣었던 관과 똑같은 관이었다.
관 안에 누운 것은 마네킹이 아니라 문지기 할아버지 두칠이었다. 두칠 할아버지가 죽었다.
우셴과 그의 경찰대가 빠르게 학교에 왔다. 경찰이 확인한 결과, 사망자 두칠, 직업: 철성 4중 문지기, 사망 시간: 새벽 1시에서 1시 반 사이, 추정 사인: 독약 복용이었다.
경찰은 또 사망자를 담은 관이 바로 자이스가 두칠 할아버지에게 맡겨 만든 관이라는 것을 확인했다. 두칠 할아버지가 자신이 만든 관 안에서 죽었다.
점심 무렵, 우셴이 또 수사를 마쳤다. 전과 다른 점은, 이번에는 우셴이 범죄 용의자 한 명을 데려갔다는 것이었다. 자이자였다. 많은 학생들이 어젯밤 자이자가 이 관을 교정 안으로 들고 오는 것을 봤다고 증언했기 때문이었다.
많은 사람들이 자이자가 잡혀간 것이 자이자에게는 잘 된 일이라고 생각했다. 유치장 안에서 적어도 누군가 먹이고 재워줄 것이었다. 밖에서 떠도는 것보다 나았다. 하지만 경찰서에서 자이자에게 귀착지를 마련해주지 않았다. 한 시간 심문 후 그냥 석방해버렸다.
석방된 자이자는 당연히 4중 교정으로 돌아왔다. 하필이면 불행하게도 두칠 할아버지의 여동생 두팔매를 만났다. 두팔매는 학교 통지를 받고 오빠의 유품을 가지러 왔는데, 통곡하던 이 시골 여성이 자이자를 보더니 입을 다물고 반 분간 뚫어지게 바라봤다.
"이 사람이 그 미치광이예요?"
아무도 말하지 않았다.
두팔매는 이미 답을 짐작한 것 같았다. 갑자기 달려들어 자이자의 머리카락을 낚아채며 울고 욕을 했다. "이 미친년아, 오늘 내 오빠 목숨 값을 받아내고야 말겠어!"
자이자는 놀라서 어쩔 줄 몰라 하며 이 시골 여성이 마구 때리도록 내버려 두었다. 구경하는 사람들 중 아무도 감히 나서서 막지 않았다.
두 사람이 떨어졌을 때, 땅에 선혈이 한 줄기 흘러 있었다. 두팔매가 고통스럽게 자신의 팔을 감쌌다. 자이자가 어느새 허리에서 단도를 뽑아 들었다.
"칼 내려놔요!" 인파 속에서 갑자기 경찰서장 우셴의 목소리가 들렸다. 경찰 몇 명이 인파 속으로 들어와 구경하는 학생들과 선생님들을 흩어지게 했다. 두팔매도 누군가의 부축을 받으며 떠났다.
자이자는 혼자서 칼을 들고 자신을 둘러싼 권총을 든 경찰 세 명을 멍하니 바라봤다. 위험을 전혀 인식하지 못하는 것 같았다.
"어서 칼 버려요!" 흩어지는 인파 속에서 후이난의 목소리가 들렸다.
자이자가 후이난을 바라보며 한 번 웃더니 후이난 쪽으로 걷기 시작했다. 걸으면서 입으로 중얼중얼 외웠다.
"백석산에, 눈송이 점점이.
눈송이 흩날려 영안실로.
하얀 침대, 붉은 하늘..."
"탕! 탕!" 두 발의 총성이 울렸다. 두 발의 총알이 자이자의 몸에 박혔다. 단도가 땅에 떨어졌다. 자이자의 몸도 교정에 쓰러졌다.
"자이자!" 후이난이 급히 달려가서 총에 맞은 자이자를 안아 올렸다. 가슴에서 피가 이미 번져 나오고 있었다. 심장에 총을 맞은 것이었다.
자이자가 떨리는 입술로 계속 그 동요를 읊었다.
"하얀 침대, 붉은 하늘.
뾰족한 삽으로, 저승에 보내드려."
자이자가 죽었다. 운동장에서. 눈을 뜬 채로 죽었다. 죽기 전에 기이한 동요를 읊으며 인파 속의 한 사람을 뚫어지게 바라봤다. 4학년 4반의 정치 담당 선생님, 장야오였다.
