무덤을 파는 시체
아침, 경찰차가 또다시 4중 교정으로 들어왔다. 또 한 건의 살인 사건이었다. 장야오의 시체가 4학년 4반 교실에서 발견됐다. 배에 구덩이가 파여 있었다. 시신 옆에 살인 흉기인 뾰족한 삽이 놓여 있었다.
장야오의 죽음에 동정하는 사람도 있었고, 두려워하는 사람도 있었고, 속이 시원한 사람도 많았다. 매일 과간조체조 때 강단에서 욕을 해대는 교무주임은, 학생들에게 인기가 없었다. 경찰이 학교에 와서 단서를 찾았지만, 협력하는 학생이 거의 없었다. 경찰의 무능함이 이미 일상이 된 것 같아서 모두가 받아들이기 시작했다. 하지만 후이난과 주화는 받아들일 수 없었다. 그들은 그 사망 명단에서 이 학교에 아직 살아 있는 두 사람이었다. 다음에 일어날 일을 알고 있었다. 장야오가 죽었고 배에 구덩이가 파였다. 일곱 번째 마마자가 구덩이 파고, 여덟 번째 마마자가 묻이네. 이 각본의 설정대로라면, 그들 중 한 명이 산 채로 묻힐 것이었다.
영어 선생님 주화와 기하학 선생님 후이난, 4학년 4반 담당 두 교사가 수학부에 다시 모였다. 이것이 두 사람이 수학부에 모이는 마지막이 될 수도 있다는 것을 알았다. 분위기가 무거웠다. 무거움에 두 사람이 한동안 침묵했다. 마침내 주화가 침묵을 깨고 후이난에게 물었다. "귀신을 믿어요?"
"안 믿어요!" 후이난의 대답은 단호했다.
주화가 말했다. "저도 안 믿어요."
후이난이 물었다. "이 사람들은 누가 죽인 것 같아요?"
주화가 말했다. "사람이 죽인 거요."
후이난이 물었다. "어떤 사람이요?"
주화가 말했다. "선생님이요."
후이난이 말했다. "선생님이요?"
주화가 말했다. "아는 사람에게 부탁해서 경찰서에서 물리 선생님 샤오진의 부검 보고서를 알아봤어요. 그녀는 죽기 전에 누군가 약을 탔어요. 시간으로 판단해보면 약을 탄 사람이 바로 그날 밤 만찬에 참석한 사람이에요."
후이난이 말했다. "그럼 나 아니면 당신이겠네요?"
주화가 말했다. "당신일 수도 있는데, 당신은 이 학교에 온 지 얼마 안 됐으니 이 선생님들과 무슨 깊은 원한이 있을 리 없잖아요. 그러니 당신일 가능성은 크지 않아요."
후이난이 물었다. "가능성이 큰 사람이 누구죠?"
주화가 말했다. "죽은 사람이요."
후이난이 말했다. "죽은 사람이 사람을 죽여요?"
주화가 말했다. "자이자가 미쳐버리기 시작했을 때부터 의심이 갔어요. 정상적인 사람을 미치게 만들려면, 매우 무서운 것을 봤을 거예요."
후이난이 물었다. "무엇을요?"
주화가 말했다. "만약 당신이 이미 죽은 사람이 당신 앞에 서 있는 걸 봤다면, 미치겠어요?"
후이난이 말했다. "자이자는 분명히 그럴 거예요."
주화가 말했다. "자이자가 미친 이후에, 저한테 말해줬어요. 왕친이 백석산에서 자신의 무덤을 파고 비석을 세우는 것을 봤다고요."
후이난이 말했다. "시체 하나가 문자를 보내고, 경찰서에서 스스로 걸어 나가고, 또 산에 가서 자기 무덤을 파고 비석까지 세울 수 있다고요? 귀신의 짓이네요."
주화가 말했다. "저는 귀신을 믿지 않아요."
후이난이 말했다. "그럼 당신은 왕친이 죽지 않은 거라고 생각하는 거예요?"
주화가 말했다. "답은 백석산에 있을 거예요. 거기 가서 알아볼 수 있어요. 왕친이 자기 무덤에 무엇을 묻었는지 보자고요."
후이난이 말했다. "우리가요? 저도 같이 가야 해요?"
주화가 말했다. "우리 둘 다 외지에서 온 거잖아요. 철성에서 우리가 아는 사람은 다 선생님 그 테두리에 있어요. 그들이 우리 목숨을 위해 백석산에 가는 위험을 감수할 리 없잖아요."
후이난이 말했다. "알겠어요, 같이 갈게요."
주화가 말했다. "그럼 이번 주말에 가요?"
후이난이 말했다. "안 돼요! 지금 당장 가요. 장야오가 죽었으니 다음이 우리 차례예요. 주말까지 살 수 있을지 모르잖아요."
후이난은 물론 주화도 의심하고 있었다. 그래서 준비할 시간을 주고 싶지 않았다.
주화는 쾌히 동의했다. 두 사람은 가기도 귀찮아서 수업 조퇴 신청도 않고, 후이난이 수학부 다른 선생님에게 말 한마디만 하고 주화와 함께 급히 백석산으로 향했다.
주화는 그날 오후 수업이 있었다. 영어 수업을 기다리던 학생들이 영어부를 찾아갔다가 교도처를 찾아갔다가 마지막으로 교장 천다이펑을 찾아갔다. 천다이펑이 수학부에서 두 선생님이 백석산에 갔다는 것을 알았다. 천다이펑이 교문을 쫓아 나갔을 때는 두 선생님은 이미 멀리 가 있었다.
"천 교장님!"
천다이펑이 사무실로 돌아가려 할 때, 갑자기 한 목소리가 그를 불러 세웠다. 천다이펑이 고개를 돌리니 한동안 모습을 보이지 않던 류반선이 있었다.
천다이펑이 말했다. "저한테 용건이 있어요?"
류반선이 말했다. "천 교장님은 최근에 좋지 않은 것들을 좀 만나신 것 같던데요."
천다이펑의 몸이 약간 떨렸다. "하실 말씀 있으면 빨리 하세요."
류반선이 입을 씩 벌리며 누런 이를 드러내며 웃었다. "그럼 군말 않겠습니다. 귀신을 쫓는 법기 몇 가지가 있는데, 교장님이 쓰실 수도 있을 것 같아서요." 말을 하면서 천 조각으로 만든 주머니에서 목검, 참기름, 부적 종이, 라이터를 꺼냈다.
천다이펑이 막 손을 뻗어 목검을 들려는 순간 류반선이 서둘러 말했다. "모두 합해 1000위안이에요."
천다이펑이 말했다. "뭐요? 이 얼마 안 되는 것이 1000위안이에요?"
류반선이 말했다. "지금은 돈 아낄 때가 아니에요. 평안한 것보다 더 가치 있는 게 뭐가 있겠어요?"
천다이펑은 고개를 젓더니 1000위안 현금을 꺼내며 작은 소리로 말했다. "이 일 함부로 다른 사람에게 말하지 마세요."
말을 마치고 류반선의 주머니를 들고 주차장으로 가서 차를 몰고 백석산으로 향했다.
주화와 후이난이 샤오진의 마지막 만찬에 참석한 사람들을 분석할 때, 둘 다 동시에 한 가지를 놓쳤다. 그날 밤 만찬에 참석했고 지금도 살아 있는 사람들 중에, 두 사람 외에도 다른 도시로 도망가서 소식이 없는 숴신과, 모든 사람을 만찬에 초대한 교장 천다이펑이 있었다는 것이었다.
