살인과 오살
백석산 기슭에서, 페이창이 후이난에게 자이스와 자이자 죽음의 진실을 털어놓았다.
사실 자이스는 해외에 나가지도 않았고 독약을 먹고 자살하지도 않았다. 자이스가 두칠 할아버지에게 관을 만들어달라고 하고 스스로 관에 들어간 것은 모두 공안국 부국장 자렴이 자신의 아들에게 연기시킨 연극이었다.
공안 측은 이 사건이 골치 아프고 범인이 수법이 뛰어나다는 것을 알고, 자이스의 안전을 보장하기 위해 자이스를 가짜로 죽이게 해서 범인을 속이고자 했다. 동시에 자이스의 죽음은 모든 선생님에게 도망가도 소용없다는 것을 알리고, 다른 선생님들을 학교에 남아 미끼가 되어 범인이 계속 범행을 저지르도록 유인하게 했다. 사건 해결을 위해 살아 있는 사람을 미끼로 삼은 것이었다. 후이난은 욕을 퍼붓고 싶었지만, 결국 참고 페이창의 이야기를 계속 들었다.
자이스가 죽음을 가장한 후 첫 번째 피해자는 실종된 탕수이였다. 이어서 오랫동안 범인이 손을 쓰지 않았다. 경찰은 사망 명단의 잠재적 피해자들에 대한 경찰 인력을 늘려 전일 밀착 감시를 했다. 며칠이 지나도 아무 소득이 없어서 결국 과도한 경찰 인력 투입을 포기할 수밖에 없었다. 죽은 척한 자이스는 한 달 동안 집에 있다가 지루해졌다. 집에 가만히 있지를 못하고, 마침 택배 일을 하는 친구가 병이 나서 자이스에게 하루를 대신 해달라고 했다. 한 택배가 우연히 자이자의 손에 들어가게 됐다.
자이자에게 온 카드는 원래 자이자 남자친구 아청의 내연녀가 아청에게 보낸 것이었다. 카드는 원래 어린 여자아이의 낭만적 감정 표현이었는데, 의심이 많아진 자이자가 저승사자의 편지로 해석해버렸다. 카드의 "다리 건너편"은 원래 그들의 비밀 데이트 장소였는데, 자이자는 저승의 다리로 연결시킨 것이었다.
자이스는 자신이 정체가 드러난 것을 알고, 뒤를 밟는 자이자를 뿌리칠 방법이 없어서 자이자를 겁주어 쫓아보내려 생각했다. 그래서 백석산까지 걸어가서 관 안에 들어간 것이었다. 자이자가 겁을 먹고 도망갈 것이라고 생각했는데, 뜻밖에도 지나치게 공포를 느낀 자이자가 오히려 큰 돌로 자이스를 공격했다. 결국 자이스는 관 안에서 자이자에게 큰 돌로 맞아 살해당했다. 동시에 공포와 피비린내 나는 장면이 자이자의 정신을 뒤흔들어 미치광이가 됐다.
이 말을 들은 후이난은 한탄하며 계속 탄식했다. 두 무고한 젊은이가 의심 속에서 이렇게 큰 비극을 만들었다니. 그 다음에 일어난 일은 더욱 사악했다.
자이스의 시체가 발견된 후, 공안 상부에서 어떤 대가를 치르더라도 가장 짧은 시간 내에 범인을 찾아내라는 지시가 내려왔다.
두칠이 죽은 후, 경찰이 자이자를 심문할 때 마침내 자이스의 죽음의 진실을 밝혀냈다. 하지만 경찰은 사건을 종결하지 않았다. 명백히 자이자에게 정신 장애가 있었고, 기소를 한다면 법정에서 정신병자는 유죄 판결을 받기 어려웠다. 마지막에 결국 정신병원에 보내지는 결과가 나올 가능성이 높았다. 부국장 아들을 죽인 사람에게 경찰이 그런 결말을 허락할 리가 없었다. 그래서 그들은 또 자이자를 석방했고, 자이자에게 단도 한 자루를 줬다. 물론 이 단도로는 아무도 죽일 수 없었다. 경찰에게 자이자를 사살할 구실을 제공하기 위한 것이었을 뿐이었다. 과연 자이자는 경찰서에서 나온 지 얼마 안 되어 경찰서장 우셴의 총에 맞아 죽었다.
자이스의 죽음은 얼핏 기이하고 불가사의해 보이지만 사실 오살이었다. 자이자의 죽음은 사고처럼 보이지만 정교하게 계획된 살인이었다.
페이창은 말할수록 표정이 고통스러워졌다. 마지막에는 거의 이를 악물고 말했다. 젊은이의 이상이 현실에 산산조각 났다.
후이난이 안타까운 눈으로 그를 바라봤다. 눈에 처음으로 온화함과 인정이 담겼다. 페이창은 그냥 사직하고 회피하는 것을 선택했을 뿐이었지만, 그 환경에서 사람이 가져야 할 양심을 지켜낸 것은 사실 쉬운 일이 아니었다.
페이창이 밝힌 진실을 들은 후이난은 여전히 산 안에 있는 주화에 대해 그렇게 걱정이 되지 않았다. 자이자가 미친 것은 자이스 때문이었다. 그렇다면 백석산에는 무서운 것이 없고, 산속에서 자연히 아무 위험도 없을 것이었다.
하지만 후이난의 생각이 틀렸다. 바로 그 순간 주화는 산 정상에서 자이자가 겪은 것보다 더 무서운 일을 겪고 있었다.
