생매장
주화는 산 정상 근처에서 큰 늑대개를 만났을 때, 후이난과 반대 방향으로 달렸다. 개는 후이난을 쫓아 산 아래로 내려갔고, 주화는 산 정상으로 뛰어올라갔다.
백석산 정상에는 볼 만한 풍경이 없었다. 시야를 가리는 어지러운 고목들과 두 개의 우뚝 솟은 큰 바위만 있었다. 두 큰 바위 사이에 좁고 긴 작은 길이 있었고, 뒷산 묘지로 가는 길이었다.
날이 흐려서, 바위 사이의 이 작은 길이 더욱 그윽하고 음산하게 느껴졌다. 좁은 공간에 습하고 썩은 냄새가 감돌았다. 이따금 음산한 바람이 불었다. 주화는 이 길이 지옥으로 통하는 게 아닐까 의심했다. 길의 다른 끝은 지옥이 아니었지만, 주화에게 거기는 지옥만큼 무서운 곳이었다. 주화가 그 작은 길에서 걸어 나왔을 때, 눈앞의 광경에 세 글자가 번쩍였다.
"영안실"
뒷산의 평탄한 땅 위에 쇠 침대 열 개가 가지런히 놓여 있었다. 다섯 개씩 두 줄로 배열됐다. 쇠 침대 위에 원래 있던 하얀 페인트는 많이 벗겨져 짙은 붉은색 녹이 드러났다. 모든 쇠 침대 위에는 하얀 홑이불이 덮여 있었고, 홑이불은 사람 형태의 윤곽을 드러냈다. 짐작건대, 홑이불 아래에 사람이 누워 있었다. 주화가 자세히 보니, 열 개의 침대 중 여덟 개의 침대 홑이불 아래에 사람이 있었고, 나머지 두 개 침대는 비어 있었다.
주화가 첫 번째 침대 앞으로 걸어갔다. 침대 발판의 난간에 카드가 붙어 있었고, 두 글자가 쓰여 있었다. "자이스".
주화가 깊게 숨을 들이쉬고 손으로 홑이불을 잡아 홱 젖혔다. 창백한 얼굴, 선홍빛 입술, 크게 떠 있는 눈이 보였다. 홑이불 아래에 덮여 있던 것은 플라스틱 마네킹이었다. 마네킹의 얼굴에는 다섯 개의 붉은 점이 있었다. 다섯 번째 마마자?
주화가 두 번째 침대로 갔다. 침대 발 카드에는 "자이자"라고 쓰여 있었다. 주화가 홑이불을 젖혔다. 또 플라스틱 마네킹이었다. 얼굴에 여섯 개의 붉은 점이 있었고, 이 마네킹은 여성형이었다.
주화가 세 번째 침대로 갔다. 장야오, 남성형 마네킹, 얼굴에 일곱 개의 붉은 점. 네 번째와 다섯 번째 침대는 비어 있었다. 침대 발에 각각 주화와 후이난이라고 쓰여 있었다.
주화가 뒤의 침대들도 하나씩 홑이불을 젖혔다. 모든 홑이불 아래에는 마네킹이 누워 있었다. 침대 발 카드에 마다화, 황루, 샤오진, 왕친이라고 쓰여 있었다.
마지막 침대 하나만 남았다. 침대 발 카드에 두 글자가 쓰여 있었다. 숴신. 다른 도시로 도망간 숴신도 죽었는가? 주화가 한 발 한 발 마지막 침대로 걸어갔다. 앞의 침대들과 마찬가지로 하얀 홑이불, 사람 형태의 윤곽이었다. 주화가 홑이불을 잡아 홱 젖혔다.
주화는 홑이불 아래의 얼굴을 봤다. 마네킹의 얼굴이 아니었다. 황산에 데인 왕친의 얼굴이었다. 홑이불이 젖혀지는 순간 왕친의 입이 서서히 크게 벌어졌다. 웃고 있었다. 후이난이 본 것 중 가장 무서운 웃음이었다. 보통 사람이 웃을 때는 입이 벌어지며 눈이 가늘어진다. 하지만 지금 왕친의 이 얼굴은, 입이 벌어지는 동시에 눈은 여전히 동그랗게 뜨여 있었다.
주화는 두 다리가 풀리는 것을 느꼈다. 침대 위의 왕친이 갑자기 꼿꼿하게 앉아 올랐다. 벌어진 입이 거의 주화의 목에 달할 것 같았다.
"아!" 주화가 비명을 지르며 무의식적으로 뒤로 물러났는데, 몇 발자국 물러나다가 플라스틱 깔개를 밟았다. 플라스틱 깔개 아래가 비어 있었다. 주화의 몸이 빠르게 아래로 떨어지며 2미터 넘는 깊이의 구덩이 안으로 빠졌다. 이어서 플라스틱 깔개가 주변의 흙을 물처럼 구덩이 안으로 흘러들게 했다.
구덩이는 크지 않고 깊었을 뿐이었다. 순식간에 주화의 몸 절반이 흙에 묻혔다. 위로 기어 나오려 했다. 물론 나올 수 없었다. 구덩이를 판 것이 왕친이었고, 침대를 놓은 것도 왕친이었기 때문이었다. 왕친이 이 모든 것을 한 것은 주화를 구덩이에 빠뜨리기 위해서였다. 이 순간 왕친은 이미 침대에서 내려와 홑이불 속에서 삽을 꺼내 들고 토구덩이 위로 와서 삽으로 한 삽씩 구덩이 안으로 흙을 퍼 넣기 시작했다. 이 순간 주화도 아직 죽지 않았다. 그녀는 산 채로 묻힐 것이었다.
