교복 입은 여자아이
백석산 뒷산 묘지에서, 구덩이 안의 주화는 쉬지 않고 살려달라고 애원하며 왕친에게 살려달라고 빌었다. 왕친은 아무것도 듣지 못하는 것 같이 기계적으로 단순한 동작만 반복했다. 삽으로 한 삽씩 구덩이 안에 흙을 퍼 넣었다.
"선생님 컵에 황산을 탄 게 저예요." 흙이 주화의 어깨를 넘었을 때, 주화가 마침내 인정했다. 왕친도 마침내 손 안의 삽을 멈추고 차갑게 주화를 바라보며 말했다. "왜요?"
"미안해요, 왕 선생님. 제가 욕심이 눈을 가렸어요. 이 학교에서 4학년 입시반을 담당한 것은 줄곧 우리 둘뿐인데, 매번 지도부가 성적 좋은 반을 선생님이 담당하게 했어요. 우리 학교에서 중점고등학교에 진학하는 학생 수는 그 몇 명뿐이에요. 매년 제가 담당한 반에서는 중점고에 진학한 학생이 없었어요. 저 거의 퇴직 나이가 됐는데 아직도 고급 교사 직함도 못 받았어요. 그냥 고급 교사 직함을 받고 싶었어요. 퇴직 후 연금을 조금이라도 더 받으려고요. 사실 처음부터 선생님을 죽이려 한 게 아니에요. 연쇄 살인 사건의 엄폐 아래 선생님이 부상을 입고 일찍 퇴직하도록 하면, 제가 성적 좋은 반을 담당할 수 있을 거라고 생각한 거예요. 그냥 고급 교사 자격 하나 받으려고 한 거예요! 죽이려 한 게 아니에요! 살려줘요!"
마지막에 이르러 주화가 또 크게 살려달라고 빌기 시작했다.
왕친은 주화의 이 말을 다 들은 후, 또 삽을 들었다. 차갑게 한마디 했다. "너무 늦었어요. 당신은 이미 나를 봤어요. 내가 아직 죽지 않은 것을 사람들이 알게 할 수 없어요." 말을 하면서 삽으로 흙을 또 주화의 머리 위에 부었다.
주화는 순간 무언가를 이해한 것 같았다. 목소리를 잃으며 외쳤다. "당신이야! 당신이 살인범이야! 당신이 탕수이를 죽인 거야..." 흙이 마침내 주화의 얼굴을 덮었다. 더 이상 말이 없었다.
구덩이가 채워졌다. 평지와 같은 높이로 메워졌다. 그 위를 걸어다녀도 절대 아래에 사람이 묻혀 있다는 것을 상상할 수 없을 것이었다.
왕친이 삽을 내려놓고 절벽 가로 걸어갔다. 그곳에서 멀리 있는 군산들이 보였다. 한숨을 쉬고 차갑게 허공을 향해 말했다. "맞아요, 탕수이를 죽인 게 나예요. 그녀의 말투로 문자를 보내 경찰을 오도했어요. 그런 다음 황산으로 그녀 얼굴을 태우고 내 옷을 입혀서 나의 시체인 척 꾸미고, 법의학자가 출근해서 DNA를 채취하기 전에 그녀의 시체를 훔쳐서, 이것으로 내가 이미 살해됐다는 것을 증명했어요. 나는 모든 사람을 속였어요. 죽음의 신도 속였어요."
"당신은 왜 그녀를 죽인 거예요?"
"내가 그녀를 죽인 것은..."
여기서 왕친이 갑자기 멈췄다. 주화는 이미 흙 안에 묻혀 있었다. 그렇다면 질문한 사람은 누구인가?
왕친이 홱 몸을 돌렸다. 방금 주화를 묻은 자리에 한 여자아이가 서 있었다. 열 살 남짓한 나이에 교복을 입은 여자아이였다.
이 여자아이를 보는 순간 왕친은 전에 없던 공포가 밀려왔다. 이 왜소한 몸집의 예쁘장한 어린 여자아이가 그녀의 공포를 극에 달하게 만들었다. 이 여자아이가 15년 전에 실종된 여학생, 탕수이의 딸 팡추추라는 것을 알아봤기 때문이었다.
"추, 추추." 왕친이 말을 하려는데 이미 목소리가 떨리고 있었다. "이 15년 동안... 어... 어디 있었어요?"
이 말을 마치고 나서 왕친은 무서운 것을 깨달았다. 15년 전에 열 살 남짓이었던 이 여학생이, 지금도 여전히 열 살 남짓이었다! 15년이 지나도 용모가 전혀 바뀌지 않는 것은 불가능한 일이었다. 사람이 아닌 것이 아닌 한!
"그녀는 아무도 죽이지 않았어요. 당신은 왜 그녀를 죽인 거예요?"
그 '팡추추'가 또 한마디 했다. 눈을 똑바로 왕친의 눈에 고정하며, 한 발 한 발 왕친 쪽으로 걸어오기 시작했다.
"왜 그녀를 죽인 거예요?"
"왜 그녀를 죽인 거예요?"
"왜 그녀를 죽인 거예요?"
그 '팡추추'의 목소리가 점점 커졌고, 발걸음이 점점 빨라졌다. 왕친과의 거리도 점점 가까워졌다.
"아, 안 돼요, 팡추추, 다가오지 마요... 안 돼요! ... 아!"
왕친은 한 발씩 물러났다. 공포가 등 뒤에 만 길 낭떠러지가 있다는 것을 잊게 만들었다. 발이 허공을 밟았다. 몸 전체가 절벽 아래로 떨어졌다. 처절한 비명 소리가 들렸다.
그 '팡추추'는 왕친이 절벽 아래로 떨어진 자리에 서서 아득히 말했다. "왜 그녀를 죽인 거예요. 아직 말해주지 않았잖아요."
