부지런한 원예사 (상)
큰 마마자가 목 매달아 죽고, 둘째 마마자가 구경하네.
셋째 마마자가 약을 사고, 넷째 마마자가 달이네.
다섯째 마마자가 관을 짜고, 여섯째 마마자가 들이네.
일곱째 마마자가 구덩이 파고, 여덟째 마마자가 묻이네.
아홉째 마마자 땅에 앉아 울더니,
열째 마마자가 뭐 때문에 우냐고 물었네.
아홉째 마마자가 말하기를,
그것이 흙 속에서 기어 나오고 싶다고.

각본이 마침내 마지막에 다가왔다. 철성 4중 4학년 시험 전 결의 대회에서, 후이난은 전교 사생들을 마주하고 동요의 마지막 대사를 말했다.
천다이펑이 이 말에 충격을 받은 순간, 후이난이 재빠르게 주머니에서 단도를 꺼내어 천다이펑의 다리에 세게 그었다. 천다이펑이 비명을 지르며 손으로 상처를 감싸 쥐고 고통에 무릎을 꿇었다.
후이난이 일어서더니 단도를 천다이펑의 목에 갖다 대고 마이크에 대고 말했다. "모두 제자리에 서 있어요, 움직이지 말아요. 누군가 강단으로 올라오려 하면, 두 번째 칼로 그의 목을 그어버릴 거예요." 모두가 감히 움직이지 못했다.
후이난이 마이크를 들더니 목청을 가다듬고 말했다. "먼저 자기소개를 하겠습니다. 제 이름은 팡추추입니다. 저는 15년 전에 이 학교에서 실종된 여학생입니다."
이 말을 들은 강단 아래가 일시에 소란스러워졌다. 전설 속의 실종 여학생 팡추추가 강단에 서 있었다.
후이난은 아랑곳하지 않고 계속 말했다.
"저는 귀신에 씌인 것이 아닙니다. 저 자신이 팡추추입니다. 후이난은 가명입니다. 15년 전, 저는 이 학교에서 학교를 다녔는데, 무서운 경험 하나가 제 인생을 바꿨습니다. 이 15년 동안 저는 계속 제 억울함을 털어놓을 기회를 찾았습니다. 오늘, 드디어 소원을 이루어, 이 학교의 추악하고 사악한 것들을 세상에 공개할 수 있게 됐습니다.
일은 국어 선생님이 진행한 활동에서부터 시작됩니다. 당시 우리 국어 선생님 마다화가 작문 채점 기준을 이해하는 데 도움이 된다고 했는데, 한 학생이 방과 후에 남아서 작문 채점을 돕는 활동을 진행했습니다. 이상한 점은 남겨지는 학생이 항상 외모가 좋은 여학생이었다는 것입니다.
어느 날 제가 선택됐습니다. 방과 후, 그녀가 저를 국어부로 데려가서 저녁으로 빵과 햄소시지를 준비해줬습니다. 그리고 오렌지 주스 한 잔도요. 그 오렌지 주스가 아주 맛있어서 다 마시기 아까워 반도 채 마시지 못하고, 남은 것을 제가 가져온 물병에 부어 가방 안에 넣었습니다. 엄마에게 갖다 드리려고요.
문제는 그 오렌지 주스에 있었습니다. 수면제가 탄 오렌지 주스였어요. 당시 여러분의 물리 선생님 샤오진의 남편이 불법 약품을 제조하는 사람이었어요. 그 오렌지 주스 안의 수면제는 샤오진이 제공한 것이었어요.
오렌지 주스를 마시고 나서 저는 곧 의식을 잃었습니다. 깨어났을 때, 몸이 홀딱 벗겨진 채 마찬가지로 홀딱 벗은 중년 남자가 제 위를 누르고 있었습니다. 이 남자가 바로 천다이펑이었습니다.
나중에 조사해보니, 당시 마다화와 샤오진은 학생을 구타하고 학생에게 뇌물을 요구했다는 투서가 들어가서 파면을 앞두고 있었습니다. 그래서 두 사람이 합심해서 이 몹쓸 방법을 생각해낸 것입니다. 천다이펑의 환심을 사서 자기 직위를 지키려고요."
이 말을 들은 강단 아래가 또다시 소란스러워졌다. 무릎을 꿇은 천다이펑이 일어나려 몸부림쳤지만, 목에 날카로운 단도가 닿아 있어 움직일 수 없었다.
소란이 조금 잦아들자 후이난이 계속 말했다.
"당시 천다이펑은 제가 깨어난 것에 매우 놀랐습니다. 수면제 양이 충분해서 제가 그가 짐승 같은 욕망을 다 채울 때까지 잘 수 있을 거라고 생각했기 때문입니다. 하지만 제가 오렌지 주스를 반도 채 마시지 않았다는 것을 그는 몰랐습니다. 중간에 깨어난 저는 겁에 질려 크게 살려달라고 외쳤습니다. 당황한 천다이펑은 책상 위의 쇠 컵을 들어 세게 제 머리를 내리쳤습니다. 여러 번 내리쳤고, 저는 다시 의식을 잃었습니다.
그러자 더 무서운 일이 생겼습니다. 제 살려달라는 외침이 야간 당직 문지기 두칠을 불러들였습니다. 두칠은 당시의 상황을 보고 무슨 일이 있었는지 분명히 알았을 겁니다. 하지만 그는 저를 구하지 않았고, 신고도 하지 않았습니다. 대신 관을 하나 만들었습니다. 그의 말에 따르면 관에 못을 박으면 죽은 사람이 기어 나오지 못한다는 것이었습니다. 그래서 그는 교장 앞에서 자신의 관 만드는 솜씨를 보이며, 당시 아직 완전히 죽지 않은 저를 관에 못 박아서 교학동 앞의 화단 아래에 묻었습니다.
하하, 이제 여러분은 왜 교장이 교학동 앞의 이 화단을 그렇게 신경 쓰는지 알겠죠? 그는 줄곧 직접 원예사가 되어 혼자서 화단을 가꿔왔습니다. 다른 사람이 화단 아래에 묻혀 있는 자신의 비밀을 발견할까 봐 걱정했기 때문입니다."
