부지런한 원예사 (하)
천다이펑이 15년 동안 숨겨온 죄악이, 오늘 마침내 전교 사생들 앞에서 폭로됐다.
팡추추의 비극은 아직 끝나지 않았다.
"저는 사라진 이후, 천다이펑이 자신의 혐의를 벗기 위해 당시 담임이었던 왕친을 찾아갔습니다. 왕친은 매일 저와 함께 하교하던 여학생에게 위증을 시켰습니다. 방과 후 제가 바로 집으로 갔고, 학교에 남아 있지 않았다는 것을 증명하도록요. 당시 위증을 한 그 여학생이 바로 여러분의 생물 선생님 황루입니다. 황루가 왕친을 도와 위증을 했기 때문에, 왕친이 학비를 대서 그녀를 졸업시키고, 이 학교에서 일하도록 소개해줬습니다. 왕친도 이 일로 교장의 총애를 받아 매년 성적이 가장 좋은 반을 담당하게 됐습니다. 정말 모두가 흡족한 결말이죠.
그들이 저지른 악행은 결국 천재지변의 탓이 됐습니다. 모두의 입이 맞아서 저는 지진으로 실종됐다고 했습니다. 그 지진에 대해 말하자면, 지진에서 사상자가 있었지만, 저는 그 지진 덕분에 살았습니다. 관 안에서 절망적으로 죽음을 기다리고 있을 때, 그 지진이 관 아래의 하수도를 부수었습니다. 관이 하수도 안으로 떨어지면서 산산조각 났고, 저는 살아서 관 밖으로 나왔습니다.
살아남기 위해 저는 하수도의 오염된 물을 마시고 하수도 안의 쥐를 먹었습니다. 마침내 어느 날 막힌 곳을 파내고 출구를 찾았습니다. 하지만 도움을 받지 못한 채 다시 엄마 곁으로 돌아가려 했을 때, 엄마는 이미 강제로 정신병원에 입원해 있었습니다.
천다이펑은 저를 관 안에 가둘 수 있고, 또 엄마를 정신병원에 가둘 수도 있는 사람이었습니다. 저는 또다시 절망했습니다. 저는 관에서 탈출하고, 학교에서 탈출했지만, 여전히 위험 속에 있었습니다. 제가 모습을 드러낸다면 저를 상대할 것이 천다이펑과 이 학교만이 아니었습니다. 천다이펑의 모든 인맥 관계와 사회적 자원이었습니다.
그래서 저는 기차를 타고 철성을 탈출해서 이름을 바꿨습니다. 다른 도시에서 새로 시작했습니다. 하지만 저는 철성에서 당한 억울함을 잊지 않았습니다. 성형수술을 하고 후이난이라는 이름으로 바꿨습니다. 후이난의 의미는 관 속에 못 박힌 그 여자아이가 반드시 언젠가 돌아온다는 것입니다.
저는 이 학교에 있지 않았지만, 계속 이 학교의 동향을 몰래 지켜보며 기회를 찾았습니다. 그러다 어느 날 소식 하나를 접했습니다. 구칭이라는 여학생이 교실에서 목을 매 자살했다는 것이었습니다. 절호의 기회였습니다. 저는 즉시 이 학교에 취직 신청을 했고, 6개월 동안 복수 계획을 세웠습니다.
마다화가 저를 밤에 학교에 남아 있게 했습니다. 저도 그녀의 열쇠를 훔쳐서 그녀도 학교에 남아 있게 만들었습니다. 샤오진이 제 음식에 약을 탔습니다. 저도 그녀의 음식에 약을 탔습니다. 두칠이 저를 관에 못 박았습니다. 저도 그를 관에 못 박았습니다. 황루가 제가 집에 가는 것을 보지 못했으면서 봤다고 했습니다. 저는 그녀의 눈을 찔렀습니다. 아, 맞다, '큰 마마자가 목 매달아 죽고, 둘째 마마자가 구경하네.' 이 동요는 당시 황루가 저에게 가르쳐준 것이었습니다. 저는 그것을 그들을 저승으로 보내는 각본으로 쓰기로 했습니다. 죄를 짓는 데는 대가가 따릅니다. 그들은 모두 자신이 예전에 진 빚을 갚았습니다. 그러니 강단 아래 선생님들, 학생들에게 존중을 요구하는 동시에 학생들도 좀 존중해줬으면 합니다. 지금 학생들을 어떻게 대하느냐가 나중에 그들이 여러분을 어떻게 대하는지로 돌아올 것입니다. 그렇죠? 이 세상은 그래도 꽤 공평합니다."
이 마지막 말을 할 때 팡추추의 시선이 강단 아래 인파 속의 장치에게 향했다. 그녀는 과연 이 학생에게 자신이 말했던 '공평'을 증명해 보였다. 교정 밖에서 갑자기 경보 소리가 들렸다. 경찰이 신고를 받고 학교에 달려왔다. 경찰 몇 명이 이미 교문 안으로 뛰어들었다. 후이난은 보지 못한 듯 여전히 마이크를 향해 서두르지 않고 천천히 말했다.
"천 교장님, 부지런한 원예사님이시죠. 여러분이 매일 그분이 화단에서 꽃을 심는 것을 봤는데, 오늘에야 왜 꽃을 심었는지, 어떤 꽃을 심었는지 알게 됐겠죠."
팡추추가 잠깐 멈추더니 눈가가 갑자기 붉어졌다. 마지막으로 이를 악물고 한 자씩 말했다. "저는 바로 당신이 15년 전에 흙 속에 심은 씨앗입니다. 이제, 당신이 수확할 때가 됐습니다."
팡추추 손 안의 단도가 갑자기 천다이펑의 목을 향해 찔러들어갔다. 교정에서 갑자기 두 발의 총성이 울렸다. 팡추추 손 안의 단도가 공중에서 멈췄다. 천다이펑은 무릎을 꿇고 온몸이 식은땀으로 흠뻑 젖어 있었다. 죽은 것은 그가 아니라 그 옆에 쓰러진 팡추추였다. 그가 15년 전에 죽이지 못했던 여학생이, 오늘 같은 장소에서, 경찰의 총 아래에서 죽었다.
팡추추가 쓰러지는 순간, 주머니 안의 휴대폰이 갑자기 한 번 빛났다. 문자가 들어왔다. "방망 학생 학부모님, 안녕하세요. 저는 방망의 담임 선생님인데요. 방망이 일주일째 학교에 나오지 않아서 상황을 여쭤보려고요."
