죄증 (상)
팡추추가 죽었다. 경찰이 그녀가 살던 아파트를 수색해서 몇 가지 죄증을 찾아냈다. 그녀의 범행 과정 일부가 복원됐다.
그녀는 사전에 열 개의 사각형이 그려진 백지를 생물부의 프린터 안에 넣어두고, 황루에게 자신에게 명단을 인쇄해달라고 했다.
그녀는 몰래 황루 휴대폰 안에서 자신의 이름을 황루 남편의 이름으로 바꿔놓은 다음, 한밤중에 자신의 전화로 황루 남편인 척 황루에게 문자를 보냈다.
황루가 임종 직전에 읊었던 동요를 휴대폰으로 녹음해서, 휴대폰 벨소리로 설정했다. 다음 날 방과 후 휴대폰을 4학년 4반 교실에 넣어두고 불도 켜놓아서 샤오진을 끌어들였다. 세 사람이 교실에 거의 다가왔을 때, 팡추추는 손을 주머니에 넣고 다른 휴대폰으로 교실 안의 휴대폰을 눌렀다. 그러자 황루의 목소리가 들렸다. 이후 그녀는 화장실에 간다는 구실로 샤오진을 찾아가서 살해를 실행했다. 그리고 황루의 계정으로 그 동요를 교내 게시판에 올렸다.
경찰은 또 자이자가 정신이 이상해진 후, 두칠에게 성폭행을 당했다는 것도 발견했다. 이후 자이자는 팡추추의 사주를 받아 약을 탄 것으로 두칠을 독살했다.
세상을 발칵 뒤집은 연쇄 살인 사건이 마침내 막을 내렸다. 팡추추가 죽고, 천다이펑이 병실에 누웠다. 천다이펑은 죽지 않았지만, 지금 느끼는 것이 죽는 것보다 나을 것이 없었다. 그의 이미지가 완전히 무너졌기 때문이었다. 평소 수많은 사람들이 우러러보던 교장이 갑자기 강간 살인 혐의자가 됐다. 순식간에 십 몇 년이 늙어버린 것 같았다. 평소 기민하고 날카롭던 눈빛이 지금은 멍하고 초점이 없어졌다.
병실 문이 갑자기 열리더니, 금테 안경을 쓰고 얼굴에 두꺼운 하얀 분을 바른 노부인이 들어왔다. 그녀는 들어오자마자 소파를 찾아 앉고 나서, 경멸 가득한 눈으로 병상의 천다이펑을 바라봤다. "짐승 같은 것, 감히 이런 짓을 저지르다니."
"누가 짐승이에요?" 원래 사색이 됐던 천다이펑이 갑자기 얼굴이 새빨개지며 소리쳤다. "당신이 뭐라고 감히 나한테 짐승이라고 해요? 당신 같은 사람도 아닌 노괴물하고 결혼하지 않았으면 내가 여학생한테 손을 댔겠어요?" 천다이펑이 손으로 침대 머리맡의 유리컵을 바닥에 던지며 소파의 여자를 향해 고함쳤다. "나한테 짐승이라고 해요? 당신 같은 남자도 여자도 아닌 노괴물하고 결혼하지 않았다면, 내가 여학생을 건드리는 데까지 변태가 됐겠어요?"
소파의 여자는 화를 내지 않고 차갑게 말했다. "이제 와서 내가 남자도 여자도 아니라고 탓하는 거예요? 처음에 나한테 결혼해달라고 빈 것은 당신이에요. 내 아버지 인맥이 없었으면 교장이 될 수 있었겠어요? 수위도 못 됐겠죠? 성(性) 이외에, 남자가 원하는 권력과 지위는 다 줬잖아요."
"그 권력과 지위는 내게 중요한 게 아니에요!" 천다이펑이 갑자기 그녀의 말을 끊었다. "그 권력과 지위를 얻었을 때, 내가 가장 갈망하는 것이 사실 아이 하나라는 것을 깨달았어요. 내 피가 흐르는, 나를 아빠라고 부르는 아이! 아무리 비천하고 낮은 사람도 자기 아이는 가질 수 있어요. 나는 높은 지위에 있었지만 그걸 가질 수 없었어요. 흥, 하지만 이제 명예까지 떨어졌으니 아무것도 없네요."
"명예까지 떨어졌다," 소파의 노부인이 또 경멸스러운 표정을 지었다. "당신이 체면 없어도 상관없는데, 나는 아직 체면이 있어요." 말을 마치고 갑자기 일어나서 문을 밀고 나갔다.
곧 정장을 입고 파일 케이스를 든 남자가 한 명 들어왔다. 들어와서 천다이펑에게 공손하게 웃으며 말했다. "천 선생님 안녕하세요, 저는 김 씨라고 하는데 사모님께서 선생님을 도와달라고 부탁하신 대리 변호사입니다."
천다이펑은 고개도 들지 않았다. 아무도 들어오지 않은 것처럼 행동했다. 김 씨 성의 변호사가 계속 말했다. "천 선생님, 사실 이렇게 비관적으로 생각하실 필요 없어요. 도움을 드릴 수 있어요."
천다이펑은 여전히 고개를 들지 않고 힘없이 한마디 했다. "도움이요? 감형 도움이요? 사형 유예 판결을 받아서 몇 년 더 살아보라는 건가요?"
김 씨 성의 변호사가 웃었다. "그렇게까지 심하지 않아요. 자료를 봤는데, 무죄 변호를 해드릴 수 있을 것 같아요."
"무죄 변호요?" 천다이펑의 눈이 갑자기 밝아졌다.
"네, 천 선생님. 저는 선생님이 전에 어떤 일을 했는지 관심 없어요. 자료를 봤더니, 이 사건에서 증인이 될 수 있는 사람이 모두 죽었더라고요."
