죄증 (하)
병실에서, 원래 침울하고 절망적이었던 천다이펑이 갑자기 생활에 대한 자신감을 되찾았다. 팡추추가 모든 증인을 다 죽인 것이었다. 증인이 없으면 당연히 유죄 판결을 내릴 수 없었다. 김 변호사가 나간 후 천다이펑은 몰래 기뻐하며, 미래를 그려보기 시작했다. 그의 인맥 관계로 언론이 이 일을 가볍게 다루도록 만드는 것은 쉬운 일이었다. 퇴원 후 교장을 더 이상 하지 않더라도 교육국에서 자리 하나를 만들 수 있을 것이었다. 여생을 여전히 호화롭게 살 수 있을 것이었다.
병실 밖에서 발소리가 들리더니 경찰 두 명이 문을 밀고 들어왔다. 경찰서장 우셴과 그의 부하였다.
"천 교장님, 몇 가지 말씀드릴 게 있는데, 협조 부탁드립니다." 우셴이 침대 앞에 서서 눈꼬리로 천다이펑을 흘깃 봤다.
천다이펑은 우셴의 태도에 불편함을 느꼈다. 이 경찰서장이 지난번에 자신과 이야기할 때는 공손하고 순종적이었는데, 이렇게 짧은 시간에 완전히 다른 얼굴로 바뀌었다. 마치 고양이가 자기 발아래의 쥐를 바라보는 것 같았다.
하지만 아까 김 변호사와의 대화가 천다이펑에게 자신감을 줬다. "우 경찰서장님, 제가 할 말은 없어요. 저는 위법한 일을 한 적이 없어요. 15년 전 팡추추가 실종된 그날 밤 일을 물으신다면, 유감이지만 시간이 너무 오래되어서 어떤 세부 사항도 기억할 수 없어요. 15년 전 그 사건에 대한 증거가 있다면 기꺼이 협조하겠어요. 없다면, 제 휴식을 방해하지 말아주세요. 저도 피해자예요."
우셴이 냉소를 지었다. "천 교장님, 오늘 찾아온 것은 주로 다른 사건 때문입니다."
천다이펑이 말했다. "다른 사건요?"
우셴이 말했다. "저희가 백석산 뒷산에서 불에 탄 시체 하나를 발견했습니다. 시체 목에 꽂혀 있는 목검과 옆의 참기름 병에서 선생님의 지문이 발견됐습니다. 설명해주시겠어요?"
천다이펑이 순간 반응을 못 하고 무의식적으로 한마디 했다. "제가 불태운 건 귀신 아닌가요?"
우셴이 말했다. "귀신이요?"
천다이펑이 말했다. "귀신이라고요, 제가 직접 눈으로 그녀가 땅을 파고 땅속으로 들어가려는 것을 봤어요."
우셴이 말했다. "유감스럽게도 천 교장님, 그녀는 사람이었습니다. 그녀가 땅을 판 것은 왕친이 흙 속에 묻은 주화를 구하기 위해서였습니다."
천다이펑은 이 순간 마음속이 마치 벼락을 맞은 것 같았다. 방금 그린 아름다운 미래가 순식간에 물거품이 됐다. 그렇다, 팡추추가 15년 전에 죽지 않았다면, 교복을 입은 그 어린 여자아이가 팡추추의 귀신일 리가 없었다. 그녀는 그냥 억울하게 불태워진 무고한 어린 여자아이였을 뿐이었다.
"그, 그런데... 그녀가, 왜 15년 전의 팡추추와 그렇게 닮은 건가요?" 천다이펑은 이미 갑작스러운 놀라움에 말이 뒤죽박죽이 됐다.
우셴이 말했다. "이유는 간단해요. 그 여자아이가 바로 선생님이 15년 전에 팡추추를 강간한 죄증이기 때문이에요."
천다이펑이 먼저 멍하니 있다가, 갑자기 벌떡 일어났다. 다리의 상처도 아랑곳 않고 바닥으로 뛰어내려 두 손으로 우셴의 어깨를 잡았다. "당, 당신 지금 뭐라고 했어요! 그녀가..."
우셴 옆의 부하가 달려들려 했는데, 우셴이 막았다. 우셴은 격동한 천다이펑을 바라보며 여전히 차갑게 말했다. "맞아요. 15년 전에 팡추추가 강간을 당한 후 임신했어요. 선생님이 불태운 그 여자아이는 방망이라고 하고 올해 열다섯 살입니다. 사망자의 DNA를 검사했는데, 선생님의 친딸이에요."
천다이펑이 서서히 손을 풀더니, 다리 힘이 빠지며 바닥에 주저앉았다. 입을 벌렸지만 소리가 나오지 않았다. 표정이 울기도 하고 웃기도 한 것 같았다. 한참이 지나서 갑자기 크게 울기 시작했다. "나한테 딸이 있었어, 나한테 딸이 있었어! 평생 가장 큰 소원이 내 아이 하나를 갖는 것이었는데! 진짜로 내 아이가 하나 있었는데! 그것도 내 손으로, 내 손으로, 내 손으로 산 채로 태워 죽였어!"
말을 마치고 천다이펑이 손을 들어 탁 자기 뺨을 한 대 때렸다. 그 다음에 또 한 대. 두 손이 번갈아 가며 뺨을 때렸다. 때릴수록 세게, 때릴수록 미친 듯이.
우셴은 움직이지 않고 조용히 그가 반 시간 동안 때리는 것을 지켜봤다. 마지막에는 얼굴이 부어서 알아볼 수 없을 지경이 됐고, 손도 들기 힘들 정도로 지쳐버렸다. 우셴이 그제야 부하에게 눈짓을 했다. 부하가 눈치 채고 수갑 하나를 꺼내어 천다이펑의 두 손에 채웠다.
