왕친 원형 -- 산시성 왕모씨:
https://view.inews.qq.com/k/20190713A06BQH00?web_channel=wap&openApp=false&f=newdc

중학교 1학년 여학생, 선생님에게 빈번한 욕설 시달렸다고 주장 -- 학부모가 녹음 펜 들려보냈더니 차마 듣기 어려운 내용 담겨

우리 모두의 마음속에서 선생님은 부지런한 정원사이며, 조국의 꽃을 키우는 헌신적인 촛불입니다. 자신을 불태워 남을 밝히는 사표로서, 선생님의 한마디 한마디 행동이 아이에게 깊은 영향을 미칠 수 있습니다.

그런데 산시성 상뤄에서 13살 소녀 팅팅은 자신의 담임 선생님에게서 벗어나고 싶었다. 그녀는 그 자리가 지옥 같다고 했다.

팅팅(가명): "못된 년, 바보, 멍청이, 창피한 줄 알아라. 선생님은 매번 이렇게 말하며 강요했어요. '너 다음 학기에는 오지 마라, 다시 오면 교실에서 너를 짓밟아 죽여버리겠다, 참을 수 있으면 참아봐.'"

올해 13살인 팅팅은 산시성 상뤄시 상단고신학교 중학교 1학년에 재학 중이며, 이 모욕적인 말을 반 년 가까이 참아왔다고 한다. 믿기 어려운 것은 이 차마 듣기 어려운 말들이 팅팅의 담임 선생님, 왕 씨 성의 선생님 입에서 나왔다는 것이다.
