샤오진 원형 -- 톈진 샤오모씨:
https://m.sohu.com/a/453240339_568437/?pvid=000115_3w_a

2월 25일, 한 누리꾼이 톈진의 한 중학교 선생님이 학생을 훈계하는 중에 학생을 차별하는 발언을 했다고 폭로했다. "네 엄마가 한 달에 얼마나 버니? 내가 너를 무시한다고 탓하지 마라. 어떤 학생 엄마가 1년에 버는 돈이 네 엄마가 50년 동안 버는 것보다 많거든."

이 음성 파일에서 여교사는 이전에 자신의 반에 배정된 학생들은 모두 부모가 관리직이거나 집안 형편이 특히 좋은 학생들이었다고 말했다.

"네 엄마가 한 달에 얼마나 버냐? 내가 너를 무시한다고 탓하지 마라. 내가 말해줄게, XXX의 엄마가 1년에 버는 돈이 네 엄마가 50년 동안 버는 것보다 많다고."

이 음성 파일이 폭로된 후 즉시 누리꾼들의 뜨거운 반응을 불러일으켰다.

'진난교육동향' 위챗 공식 계정은 2월 26일 상황 보고를 발표했다.

2021년 2월 25일, 온라인에서 톈진 진난구 교사 샤오모씨가 학생 지도 과정에서 부적절한 발언을 했다는 내용이 퍼졌다. 구 교육국은 즉시 조사단을 구성해 온라인에서 전파된 내용에 대한 조사를 개시했다. 현재 해당 교사는 직위 해제 조치되었다. 교육국은 조사 결과에 따라 법규에 맞게 엄중 처리하고, 즉시 사회에 공표할 것이다.
