천다이펑 원형 -- 아동 성폭행 교장 천자이펑:
https://m.yicai.com/news/2705730.html

하이난 교장 미성년 여학생 투숙 사건: "하반신 피가 계속 멈추지 않아"

5월 13일, 하이난성 완닝시 제2초등학교 교장 천모씨와 완닝시 방관국 직원 모씨가 초등학생 여학생 6명을 데리고 투숙했다는 사실이 언론 보도로 알려진 후, 사회의 광범위한 관심을 불러일으켰다. 하이난 완닝 경찰이 6명의 초등학생에 대해 실시한 두 차례의 사법 감정 결과에 대해, 학부모 4명 모두 불복하며 "왜 두 차례의 감정 결과가 다르냐"고 의문을 제기했다. 14일, 기자는 계속해서 완닝시에서 취재하며 관련 상황을 파악했다.

학부모: 투숙한 교장이 알고 보니 학생의 '가짜 아빠'였다

14일 오전, 기자는 완닝시 제2초등학교 교문 앞에서 샤오 씨 성 여자아이의 아버지를 만났다. 샤오 씨는 기자에게 올해 허우랑초등학교 6학년에 재학 중인 13살 딸이 집에서는 늘 얌전한 아이였다고 말했다. 성적은 중상위권이었고, "학교와 집이 가까워서 매일 정시에 등하교했고, 거의 밖에 나가 놀지 않았다."

샤오 씨는 5월 8일 오후 아이가 실종됐다는 것을 알게 된 후 먼저 완닝시 청베이파출소에 신고했는데, 경찰이 "실종 후 72시간이 지나야 입건 조사가 가능하다"고 했다고 전했다. 9일 오전 11시경 다시 학교에 가서 담임에게 파출소에 신고하러 가달라고 요청했다.

실종된 여학생 6명 중 가장 어린 아이는 11살이었고, 가장 나이 많은 아이는 14살이었으며, 나머지는 모두 12~13살이었다. 이 중 완닝 허우랑초등학교 학생이 5명, 완닝 쓰위안학교 학생이 1명이었다.

학부모와 경찰의 다방면 수색 끝에, 5월 10일 각각 하이커우와 완닝 다저우다오 휴양산장 호텔 605호에서 찾아냈다. "하이커우에서 아이를 찾았을 때, 아이는 나를 보고도 내가 누구인지 알아보지 못했다." 샤오 씨는 극도로 분개하며 말했다. "아이가 하이커우에서 완닝 집까지 오는 내내 멍한 상태였고, 며칠간의 회복 끝에 점차 정신을 차리긴 했지만 정신 상태가 우려스럽다."

푸 씨도 12살 아이가 집에 돌아온 후 하반신 출혈이 계속 멈추지 않고 아랫배가 은근히 아프다고 말했다. "아이 말로는 호텔 방에서 펑샤오쑹이 학대를 가했고, 팔에 긁힌 상처도 있다고 했다."

한 학부모는 나중에서야 완닝시 제2초등학교 교장 천자이펑이 자신의 딸 동창이자 이번 사건에 연루된 학생 리모씨의 '가짜 아빠'였다는 것을 알게 됐다고 했다. 쓰위안초등학교 6학년 학생이자 연루된 학생 중 한 명인 우모씨는 완닝시 방관국 직원 펑샤오쑹을 '가짜 아빠'로 삼고 있었다.
