犯人は傍にいる
吴宪は南の都市から戻ってきた。
索鑫を連れて戻ってきた。索鑫は空港で吴宪の電話に出て、自ら警察に身を引き渡すことにしたらしかった。飛行機に乗っていたあの若い女性との会話が、索鑫の何かを変えたのかもしれなかった。
吴宪は帰着してすぐ、回囡を呼んだ。
「費強という人物を知っていますか？」吴宪は単刀直入に言った。
回囡は首を振った。
「四中の元教師です。去年まで物理グループにいました。古晴が転校してきた頃と同じ時期に在籍していた。今は辞めて鉄城でアルバイトをしています」
「なぜその人を？」
吴宪は机の上にファイルを置いた。「費強は半年前から匿名で警察署に手紙を送っています。手紙の内容は四中の一部の教師の不正行為に関するものでした。しかしその手紙の証拠となるものが何もなく、担当者はずっと放置していました。今回の事件を受けて改めて確認したところ、費強が名指しした教師名が名簿の教師たちと一致していました」
「では費強さんは事件の情報を持っている？」
「会いに行ってきました」吴宪は続けた。「費強は言いました。四中では長年、複数の教師による生徒への不適切な行為があった。費強自身はそれを知っていたが、証拠がなく、また自分が告発しても揉み消されると思って黙っていた。古晴のことも知っていた。古晴が肖津から書類を渡されたことも」
「肖津先生が費強さんに頼んでいたんですか？」
「違います。費強は独自に調査していた。肖津が古晴に書類を渡そうとしているのを廊下から見ていました。そして古晴が陳校長のもとへ行くのも追っていた」
回囡はここで止まった。「では費強さんは古晴が死ぬ直前の状況を知っているということですか？」
「そうです。そして費強は私に告げました。「犯人はその学校の教師の中にいる」と」
「どの教師ですか？」
吴宪は少し間を置いた。「名前は言いませんでした。ただ一つのことを言いました。「古晴が陳校長のもとへ書類を持っていった日の夜、その教師が校長室から出てくるのを見た。校長室の前で時間をかけて話を聞いていた」と」
回囡の頭の中で何かが動いた。古晴の日記。陳校長に書類を渡して、「学校の問題は学校で解決する」と言われた夜、「ドアを開けたら暗い部屋の中に誰かが立っていた」と書かれていた。
「費強さんが見た教師は、その夜、どの方向から来ましたか？」
「史地グループの方向から来たと言いました」
史地グループ。翟佳と貾実がいるグループだった。
「翟佳先生か貾実先生ということですか？」
吴宪は首を振った。「費強が見た人物は、翟佳でも貾実でもありません。史地グループには他にも教師がいました。今はその教師は四中を去っています。しかし、その人物の痕跡がまだ学校に残っています」
