墓を掘る遺体
張遥は病院から戻ってこなかった。
回囡が常迪と共に吴宪のもとへ行き、常迪の行為について説明した翌日、張遥の担当医から電話があった。張遥の容態が急変した。深夜に病室で転倒し、頭を打って意識を失った。翌朝、そのまま亡くなった。
転倒の状況に不審な点があったが、防犯カメラには何も映っていなかった。
これで死亡した四年四組の教師は四人目になった。
吴宪は白石山への捜索を本格化させた。方王が「白石山に穴がある」と言っていた言葉と、過去の行方不明者の記録を照らし合わせた。十五年前の周小東という子供の失踪記録も確認された。
回囡は朱華を誘った。
朱華は英語教師で、名簿に名前が枠で囲まれていた。おとなしい性格で、これまで事件の中では目立たない存在だった。しかし白石山への捜索には行きたいと言った。「古晴のことを知りたいから」とだけ言った。
吴宪は二人の同行を渋ったが、民間人が動くことで情報が引き出せる場面もあると判断して認めた。
三人で白石山へ向かった。陳代鹏が後からついてきた。
「私も行きます」陳代鹏は言った。「この学校の生徒の話が出ているなら、校長として確認する責任があります」
吴宪は止めなかった。陳代鹏を視野に置いておく方が得策だと判断した。
山道を登り始めると、途中から道が狭くなった。古い踏み跡が続いていた。木の根と岩の間を抜けて、一時間ほど歩いた先に、開けた場所があった。
その場所に、複数の土が盛り上がった跡があった。
吴宪が捜査員に確認させた。盛り上がった土の下を掘り始めると、一メートルほどで何かが出てきた。骨だった。
子供の骨だった。
陳代鹏の顔色が変わった。
「周小東の遺骨と合致するか、鑑定が必要です」吴宪は捜査員に言った。
その時、山の奥から声が聞こえた。
低い、しかしはっきりした女の声だった。「遅かったね」
声のする方向へ全員が向いた。木立の中から誰かが出てきた。
白い服の女だった。方王だった。
「あなたは病院に」吴宪が言った。
「退院しました」方王は言った。腹部に包帯の影があったが、立っていた。「連れてきたかった人が来た。これで十分です」方王は陳代鹏を見た。
陳代鹏は方王を見た。「誰だ、お前は」
「知っているはずです」方王は言った。「十五年前、あなたが精神病院へ送った唐穂の娘です。古晴が転校してくる少し前まで、別の名前でこの学校に通っていました。あなたは私に気づいていなかった」
「……貾実のクラスに」陳代鹏が小さく言った。
「そうです」方王は言った。「ずっとそこにいました」
