勤勉な庭師・上
体育館の中で、吴宪は動かなかった。
警察員が方初花の周りを囲んだ。しかし方初花はナイフを手に、落ち着いた声で話し続けた。
「撃たないでください。まだ話が終わっていません」
陳代鹏は別室に移されていたが、まだ校内にいた。吴宪は代理人に「陳代鹏をここへ連れてこい」と無線で指示した。決断だった。
「理由は？」代理人が確認した。
「本人の口から答えを聞く機会を作る。証拠が揃っている。逃げない」
陳代鹏が体育館に連れてこられた。三百人の前に立たされた。
方初花は陳代鹏の顔を見た。
「覚えていますか、陳代鹏。二十三年前の鉄城五中。あなたは私を知っていますか」
陳代鹏は方初花を見た。長い間見た。「知らない」
「そうでしょう」方初花は言った。「教師は生徒の顔を覚えていない。生徒は教師の顔を忘れない。私はあなたの顔を二十三年間、一日も忘れたことがない」
「あなたは誰だ」
「方初花です。あの夜のことを、今ここで話します」
方初花は語り始めた。三百人の前で。
「私が十七歳の時、進路相談があると言われて職員室に残った。他に生徒はいなかった。あなたは扉に鍵をかけた。それから一時間後、私は一人で教室を出た。何も言えなかった。誰にも言えなかった。あなたが言ったから。「言ったら、お前の家族を苦しめる。父親の仕事を消す」と」
体育館の中で、すすり泣く声が聞こえた。生徒の中から。
「私は卒業してすぐ街を出ました。その後、娘が生まれました。一人で育てました。陳代鹏、あなたにはわからないでしょう。一人で育てるということが。育てながら、いつかこの日が来ると思い続けた。公開の場で、あなたの前で話せる日が来ると」
陳代鹏は方初花を見ていた。表情がなかった。
「否定しますか」方初花は言った。「否定するなら、私はここで終わります。しかし証拠があります。白石山の山の中に、あなたが隠してきた全てがある。証人もいる。費強が、貾実が、朱華が、全員が証言します」
陳代鹏は口を開かなかった。
「一言でいい」方初花は言った。「認めてください」
