罪の証拠・上
陳代鹏の取り調べが始まった。
弁護士が来た。高額な弁護士費用を払える、有名な刑事弁護士だった。弁護士は初回の面会で陳代鹏に言った。「証拠を全て見ます。無罪を主張できる可能性があります」
「可能性があります」という言葉は、弁護士が最も好む表現だった。
吴宪は証拠を整理した。
白石山の山中の小屋に置かれていた十の台。一部には遺体が安置されていた痕跡があった。しかし陳代鹏が直接手を下した証拠はなかった。
子供の骨。DNA鑑定で周小東と判明。しかし骨を埋めた人物は杜七平であり、杜七平は死んでいた。陳代鹏が指示したという直接証拠が必要だった。
費強の証言。しかし費強は自ら認めた通り、当時の行為を見ていただけで直接関与していなかった。証言は間接的なものになった。
朱華の証言。古晴が死んだ夜、陳代鹏が古晴を連れて行くのを見た。しかし「連れて行く」だけでは、直接の証拠にはならない。
弁護士は笑った。「これだけでは無罪にできます」
その時、陳代鹏の妻が取調室に面会に来た。
妻の顔は疲れ果てていた。化粧もしていなかった。陳代鹏の向かいに座って、しばらく何も言わなかった。
「子供のことを聞いた」妻はやっと言った。
「どの子供だ」陳代鹏は言った。
「方初花の娘です。方王という子。あなたの血を引いているという話を」
陳代鹏は黙った。
「あなたは何をしてきたの」妻の声が震えた。「二十三年間、私はあなたの妻だった。何も知らなかった。知らなかったというのは嘘かもしれない。知りたくなかったのかもしれない。でも……子供がいたなんて」
「認めていない」陳代鹏は冷たく言った。「証明されていない」
妻は立ち上がった。面会室を出る前に一度だけ振り返った。「白石山に一人で行きました。山の上の小屋を見ました。あなたが何十年もかけて隠してきたものを見ました。信じたくなかった。でも……見ました」
妻は部屋を出た。
弁護士は妻の言葉を聞いて、書類をかばんにしまった。「証人になる可能性がある」と小さく呟いた。
