El banquete
Una lista de mal augurio había dejado a Huinan y a Huang Lu con muy mala cara. Esa noche, en el banquete, todos los que figuraban en la lista estaban presentes.
El colegio había reservado un gran salón privado con cuatro mesas. Siguiendo la costumbre, el director Chen Daipeng, de unos sesenta años, tomó el micrófono y pronunció unas palabras de rigor: —Nuestro instituto crece y se fortalece día a día, y hoy hemos incorporado nueva savia fresca…
Al oír eso, Huinan de repente pensó que la escuela era como un vampiro. Aunque sabía que el director con «nueva savia fresca» se refería a los nuevos profesores y no a las matrículas recién cobradas.
Cuando el director terminó, todo el mundo empezó a comer. A medida que el hambre fue satisfecha, comenzaron a levantarse con sus copas para ir de mesa en mesa a brindar y charlar.
La primera en acercarse a Huinan fue Xiao Jin, la tutora del cuarto cuarto: —Hola, Huinan, ¿qué te parece nuestro instituto? ¿Te vas adaptando? Ahora dependeremos mucho de ti para las clases de Geometría del cuarto. En nuestra clase hay dos horas de Educación Física a la semana; si las necesitas para tus clases, avísame con un día de antelación y te las arreglo.
Huinan sabía que Xiao Jin estaba en proceso de obtener la categoría de profesora de nivel superior y por eso le daba mucha importancia al porcentaje de aprobados en ese grupo. Empezó a sentir cierta lástima por esos alumnos de catorce o quince años, en la mejor edad para moverse, encerrados en un aula con libros y bolígrafo. Las escasas dos horas de Educación Física a la semana encima las usurpaban otras materias con frecuencia.
Luego se acercó Ma Dahua, tutora del primero primero; venía con un fuerte olor a alcohol, evidentemente había bebido bastante: —Huinan, estás recién llegada y tienes mucho que aprender. Con los alumnos no hay que darles buena cara. ¡A quien haya que reñir, se le riñe; a quien haya que pegar, se le pega! Llevo tantos años de profesora y he pegado a generaciones enteras de alumnos: ¿ha habido uno solo que se atreviera a rebelarse contra mí?
En la mesa de al lado, Huang Lu se volvió bruscamente y clavó los ojos en Ma Dahua.
Ma Dahua pareció no darse cuenta y, con un trago de vino, continuó: —¿Por qué todos me obedecen? ¡Porque consigo subir las notas! A esos que siempre van con caras sonrientes con los alumnos, cuando no suben las notas, por mucho que los alumnos los quieran, ¿para qué sirve?
—Ya, Ma, ve bebiendo un poco menos. —Un profesor del Departamento de Literatura que estaba cerca se llevó a Ma Dahua de vuelta a su sitio. Huang Lu también se volvió con el ceño fruncido.
Huinan entendía por qué los alumnos no querían a esa persona, e incluso los propios profesores la evitaban.
Luego se fueron acercando muchos otros profesores con quienes Huinan conversó unos minutos. Entonces se fijó en que en la mesa de al lado había un chico de aspecto joven y con gafas, que parecía unos años menor que ella, bebiendo solo. Después de charlar un rato con gente de mediana y avanzada edad, le apetecía conocer a alguien joven. Huinan tomó su copa y fue a sentarse a su lado.
Aquel joven se llamaba Jia Shi, era el profesor de Historia del cuarto año, de veinticinco años. Igual que Huinan, era un nuevo docente que acababa de terminar el período de prácticas.
Quizá por haber bebido demasiado, en un momento de la conversación Jia Shi soltó de repente: —No quiero seguir trabajando aquí.
—¿Cómo es que ya no quieres, si acabas de empezar?
—Ah, Huinan, no lo sabes… Desde pequeño me ha apasionado la Historia, y estudié esa carrera en contra de la voluntad de mi familia. ¿Sabes qué puede hacer en la vida alguien con una licenciatura en Historia, aparte de ser profesor?
—Ahora eres profesor de Historia, ¿no es estupendo?
—¡Qué va a ser estupendo! He revisado el libro de texto de Historia estos días, y ¿qué clase de Historia es esa? ¡Todo son mentiras! ¿Cómo voy a impartirlo? Si lo doy según el libro de texto, siento que traiciono a la Historia y a mi conciencia. Si lo doy según la Historia real, las respuestas no coinciden con las que se exigen en los exámenes.
Hablando, apuró otra copa y después comenzó a narrar con voz animada la Batalla de Songhu, las negociaciones de Chongqing, las sucesivas campañas políticas: cosas que Huinan no entendía en absoluto. Mientras hablaba, maldecía el libro de texto por falsificar la Historia, y después de maldecir el libro pasó a maldecir el sistema:
—Nuestro sistema está hecho para embrutecer al pueblo. A los niños se les engaña con la educación, a los adultos con las noticias. Los medios oficiales y los libros escolares son de la misma calaña: ¡todo es propaganda! Hace quince años ocurrió en Tiecheng un terremoto de magnitud 6,5, ¿lo sabrás? Las noticias dijeron que murieron treinta y cuatro personas en toda la ciudad. Mi prima trabajaba como enfermera en el hospital de aquí; me dijo que solo en el depósito de cadáveres de su hospital había cuarenta y ocho cuerpos.
—¿Un gran terremoto? —Una chica que había estado de espaldas a ellos pareció sentirse atraída por el tema y se volvió de repente.
Era una chica de algo más de veinte años, de complexión ligeramente robusta, con gafas y el pelo recogido en una coleta, con una pulsera de cuentas de la suerte en la muñeca: cuentas de plástico baratas mezcladas en rojo, amarillo, verde y azul.
Jia Shi la conocía bien; era Zhai Jia, la profesora de Geografía de su mismo departamento. Era una chica del sur que llevaba poco tiempo en Tiecheng y que, al igual que Jia Shi y Huinan, era una nueva profesora en prácticas.
Zhai Jia se acercó y siguió preguntando: —¿Así que en esta ciudad hubo un gran terremoto y murió mucha gente? Decía que desde que llegué a esta ciudad la noté lúgubre. Dime, ¿cuántos murieron de verdad?
Jia Shi, originario de Tiecheng, se molestó un poco ante las palabras de Zhai Jia, pero respondió con seriedad: —¿Quieres saber cuántos murieron realmente? En aquel terremoto de magnitud enorme que destruyó toda la ciudad, murió todo el mundo: no quedó ni un vivo.
—¿Qué? —exclamó Zhai Jia.
—Por eso la ciudad te parece lúgubre —dijo Jia Shi—: porque la gente que ves por la calle no son personas vivas.
—¿No son personas vivas?
—Hace quince años yo tenía veinticinco años. Ahora sigo teniendo veinticinco, no he envejecido nada. ¿Te da envidia?
La cara de Zhai Jia empezó a cambiar. Sus dedos juguetearon inconscientemente con la pulsera de cuentas de la suerte en la muñeca.
Jia Shi esbozó una sonrisa enigmática: —No tienes que envidiarme; muy pronto tú serás como nosotros.
Jia Shi se puso de pie de repente y se dirigió hacia Zhai Jia, que estaba llena de terror. Huinan lo agarró del brazo rápidamente: —La chica es asustadiza, no la asustes.
Jia Shi rio y volvió a sentarse a seguir bebiendo. Zhai Jia tardó un buen rato en reaccionar y le propinó un puñetazo en el pecho: —¡Idiota, te voy a matar!
Huinan observaba la broma de Jia Shi y pensaba en los sucesos paranormales que habían ocurrido esa tarde en el Departamento de Biología: ¿también serían una broma de alguien? Además de la lista siniestra, había otra cosa que pesaba en el corazón de Huinan: la causa de la muerte de Gu Qing. La investigación que se inició a continuación y los sucesos que acaecieron le hicieron comprender a Huinan que esos fenómenos sobrenaturales no eran más que terribles presagios.
