El sacrificio
Durante las clases nocturnas, el edificio principal del Instituto 4 se quedó sin luz de repente. Cuando se encendieron las velas, el pasillo se llenó de fotos mortuorias de Gu Qing y el colegio se convirtió en su altar funerario. Nadie quería quedarse más tiempo en ese lugar; profesores y alumnos salieron despavoridos.
—Ma Dahua. —Una voz llamó a Ma Dahua cuando esta iba corriendo hacia la salida; era el jefe de estudios Zhang Yao.
—Ve a llamar a dos alumnos para que cambien estas fotos del pasillo. En la jefatura de estudios tengo todavía algunos retratos de los grandes líderes. No vaya a ser que por la mañana llegue el director y vea en qué estado está esto.
Sin esperar la reacción de Ma Dahua, el Zhang Yao que había dado la orden ya se había perdido entre la gente. Solo quedó Ma Dahua maldiciendo en su interior.
Ma Dahua llamó de cualquier modo a dos chicos de su clase para encargarse de aquello y se marchó a toda prisa. El ambiente era demasiado siniestro; no quería quedarse ni un minuto más. Siguiendo la marea de alumnos, salió del instituto y se dirigió a casa a medio correr. Su casa estaba cerca del colegio; en una decena de minutos llegó al pie de su edificio. Cuando empezó a subir las escaleras, se dio cuenta de que las piernas le dolían hasta el punto de no poder casi moverse; la ropa interior estaba empapada de sudor. Una ráfaga de viento frío le golpeó el cuello sudado y la hizo estremecerse. A veces, cuando los escalofríos empiezan, no paran. No solo le temblaba el cuerpo, también el corazón, y la foto mortuoria de Gu Qing seguía apareciendo en su cabeza. Intentó controlar sus manos temblorosas para buscar las llaves en el bolso, pero después de hurgar largo rato no encontró nada. Agachada en el suelo, lo volcó todo. Bajo la farola, al ver los objetos que salían del bolso, se dio cuenta de algo terrible: el monedero donde guardaba las llaves había desaparecido; y en ese monedero también había la tarjeta bancaria y el móvil. Y casualmente su marido, el viejo Qiao, estaba de viaje de negocios; como pronto llegaría a medianoche. Sin llaves, no podía entrar en casa.
—¡Qué mala suerte la mía! Justo hoy tenía que dejarme el monedero en la oficina.
No quería volver al colegio; el ambiente allí era demasiado siniestro. Pero sin llaves ni teléfono, esperar fuera hasta medianoche la mataría de frío. Al final armó de valor, se dio la vuelta y regresó al instituto.
Cuando llegó al colegio, la puerta principal seguía abierta, pero el recinto estaba completamente vacío. Cruzó el patio y llegó al edificio principal. Primero fue a llamar a la ventanilla del cuarto de guardia; no hubo respuesta, Tío Du no estaba. Probó también la puerta principal del edificio; estaba abierta cuando la empujó. Entró y avanzó lentamente apoyándose en el poco resplandor que se filtraba por la puerta trasera.
¡Bum!
La puerta del edificio fue cerrada de un golpe por el viento. Un estampido en el silencio total que casi le arrancó el alma del cuerpo. Y al cerrarse la puerta, también desapareció esa débil fuente de luz. La oscuridad absoluta lo engulló todo; Ma Dahua experimentó por primera vez lo que significaba no ver ni la propia mano extendida. Solo podía palpar hacia adelante con las manos; los pies avanzaban centímetro a centímetro. Tuvo la sensación de haber avanzado un trecho larguísimo antes de que sus manos tocaran la barandilla de la escalera. Esa escalera la había recorrido durante décadas; en condiciones normales habría dicho que podía hacerlo con los ojos cerrados. Pero ahora, en la oscuridad absoluta, de repente le resultaba muy extraña; sabía que adelante había la escalera, pero sentía como si delante hubiera un precipicio sin fondo y no se atrevía a dar ni un paso. Al final se fue agachando poco a poco; al tocar la escalera con la mano se tranquilizó un poco y así, gateando como un animal, fue avanzando.
Subió la escalera y llegó al segundo piso; era tan oscuro como el primero. Pero sentía que era diferente: aquí no estaba sola. Algo la estaba mirando.
Los marcos. En el pasillo del segundo piso colgaban marcos por todas partes. De repente recordó las fotos mortuorias de Gu Qing, aquel rostro ambiguo entre la sonrisa y la seriedad. Casi podía confirmar en ese momento que los dos chicos a quienes había encargado cambiar las fotos no lo habían hecho; las fotos de los marcos seguían siendo las de Gu Qing, clavándole una mirada maligna.
A Ma Dahua se le erizaron los cabellos de la cabeza; el terror extremo la hizo avanzar frenéticamente, solo queriendo coger el monedero y huir de allí cuanto antes.
¡Sisss! —En el silencio mortal del pasillo se escuchó un extraño sonido. Una vela que ya se había apagado se encendió de repente. Una llama parpadeante surgió a su espalda. Ma Dahua se quedó paralizada y se giró aterrorizada.
La luz pálida y fantasmal de la vela iluminaba el marco que había sobre ella: la foto mortuoria de Gu Qing había sido sustituida, en efecto. La reemplazaba la propia foto mortuoria de Ma Dahua: un retrato de ella misma con el cuello roto y los ojos en blanco.
A las dos de la madrugada, un hombre entró corriendo en el recinto del Instituto 4 de Tiecheng y golpeó ansiosamente la ventanilla del cuarto de guardia. Tío Du se levantó de mala gana con un abrigo puesto.
—Tío Du, soy el viejo Qiao, el marido de Ma Dahua. Acabo de llegar del viaje de negocios y no la encuentro en casa; parece que no ha vuelto en todo el día. No me coge el teléfono. Pienso que puede que siga en el colegio.
—¿Cómo va a ser eso? Ningún profesor se queda hasta tan tarde. Además, hoy hubo un corte de luz y salieron todos antes de lo habitual.
—Mi mujer siempre vuelve a casa nada más terminar el trabajo; nunca se queda fuera hasta tan tarde. ¿Podría acompañarme a buscarla por el colegio?
Tío Du no tuvo más remedio; cogió la linterna y acompañó al viejo Qiao hacia el piso de arriba. En las paredes del pasillo seguían colgadas las fotos mortuorias de Gu Qing, con su expresión ambigua mirando a los dos hombres.
El Departamento de Literatura estaba vacío. Subieron al tercer piso para ver el primero primero, el aula de la que Ma Dahua era tutora: tampoco había nadie. El aula estaba vacía. El viejo Qiao, sin rendirse, sacó el móvil y llamó al número de Ma Dahua.
En ese momento Tío Du notó que había pisado un papel; alumbró con la linterna hacia sus pies y vio un billete de papel amarillento: el tipo de dinero de difuntos que se quema en los rituales funerarios. Aterrorizado, retrocedió un paso; se dio cuenta de que no era solo ese billete: alrededor de él había varios billetes más del mismo tipo. Una ráfaga de viento frío llegó y aún más billetes de difuntos se arrimaron a los pies de los dos. Con la débil luz de la linterna, vieron claramente que los billetes salían por la ranura de la puerta del aula del cuarto año, cuarta clase.
¡Tuu, tuu! —El teléfono del viejo Qiao se conectó. Y al mismo tiempo los dos oyeron el tono de llamada del móvil de Ma Dahua. El sonido venía del aula del cuarto cuarto.
Se les puso la piel de gallina a los dos: ¿por qué estaba Ma Dahua en plena noche junto a un montón de billetes para los muertos? Tío Du buscó temblorosamente la llave del cuarto cuarto y abrió la puerta.
El aula estaba cubierta de billetes para difuntos. Y Ma Dahua también estaba allí, con los pies suspendidos en el aire y una soga en el cuello. Estaba muerta: ahorcada en el aula del cuarto año, cuarta clase, de la misma manera exacta que Gu Qing. Se había convertido en la ofrenda de ese altar funerario.
