La medicina
Huinan y Zhai Jia seguían esperando en el oscuro umbral de la escalera; cuanto más tiempo pasaba, más aterradas estaban. Al final Huinan dijo: —Voy a ver qué pasa; Xiao Jin lleva mucho tiempo.
Zhai Jia no dijo nada; no se atrevía a quedarse sola en ese umbral, pero tampoco se atrevía a ir al baño a buscar a Xiao Jin. Al final, impotente, no pudo hacer más que mirar cómo Huinan también desaparecía paso a paso en la oscuridad. Cuando Huinan fue, avanzó muy despacio; pero cuando volvió, regresó corriendo desaforadamente.
Zhai Jia vio a Huinan correr hacia ella desde el fondo del pasillo oscuro, chocar de cabeza con ella, agarrarle los brazos con las dos manos con tal fuerza que las uñas casi le atravesaron la carne, el cuerpo sin parar de temblar, y de la boca temblorosa salieron al fin unas palabras: «Xiao… Xiao… Xiao Jin… ha muerto».
El baño estaba lleno de vapor; Xiao Jin estaba arrodillada en el suelo, el pelo suelto, la cabeza sumergida en el lavabo lleno de agua ensangrentada.
Esa noche llegaron muchos coches de policía. Huinan y Zhai Jia fueron llevadas a comisaría a declarar y no volvieron a casa hasta pasada la medianoche.
En tres días, tres profesores del mismo colegio asesinados. El inspector Wu Xian, ante la mesa cubierta de pruebas, sostenía una foto del lugar del crimen: el último carácter que Xiao Jin había trazado con su propia sangre antes de morir era «药» — «medicina».
Wu Xian descolgó el teléfono: —Fei Qiang, búscame entre los conocidos de Xiao Jin, especialmente entre los alumnos que haya tenido, si hay alguien cuyo apellido sea Yao — medicina.
Fei Qiang era un policía con pocos años de servicio, de estatura alta y complexión robusta, muy entusiasta en el trabajo y el más eficaz de los hombres de Wu Xian. La información que buscaba la encontraba rápido y con precisión.
El equipo policial volvió al Instituto 4; pocos minutos después, la megafonía del colegio anunció: «El alumno Yao Xing del cuarto año, cuarta clase, que pase al despacho de jefatura en el segundo piso al escuchar este aviso».
Yao Xing era un chico introvertido; entró al despacho y se sentó nervioso frente a Wu Xian: —¡B-buenas, señor policía!
Fei Qiang, que estaba de pie junto a Wu Xian, habló primero: —¿Eres Yao Xing?
—Sí, soy yo.
—Cuéntanos cosas de Xiao Jin, tu anterior tutora.
—La profesora Xiao es una buena profesora. Se preocupaba mucho por nosotros, era muy responsable con nuestra formación. Yo la admiraba mucho; su muerte…
—Tengo aquí un documento —le interrumpió de repente Wu Xian, que hasta ese momento no había dicho nada—. Hace dos meses, por no traer el cuaderno de deberes, Xiao Jin te castigó a estar de pie durante toda una clase. Hace un mes, por hablar en la hora de estudio, te castigó a borrar la pizarra durante una semana. La semana pasada, por no salir al ejercicio matutino, llamó a tus padres. En repetidas ocasiones la has llamado a sus espaldas «la vieja que no se muere» y has dicho que su hijo nació sin ano. ¿Así es como la admirabas?
Estas palabras dejaron a Yao Xing sin réplica; el cuerpo, que antes mantenía erguido, fue aflojándose poco a poco hasta recostarse en el respaldo de la silla, y la expresión de nerviosismo fue siendo reemplazada por un semblante frío: —Es verdad, ella me caía mal. Pero no soy el único al que le caía mal; ¿por qué me buscáis solo a mí?
—¿Hay más gente? —En los ojos de Wu Xian brilló de repente una chispa de esperanza.
—Ja. —Yao Xing soltó una carcajada fría—. No había nadie en la clase al que le cayera bien.
La chispa en los ojos de Wu Xian se apagó. —El treinta de octubre, es decir, la noche en que se cometió el homicidio, a las nueve y cuarto, ¿dónde estabas?
—Esa noche fuimos al karaoke a cantar; cantamos hasta pasadas las diez. Fuimos más de veinte de la clase; todos pueden dar fe de ello.
—¿Por qué fuisteis a cantar?
—Para celebrar la muerte de Ma Dahua.
—Estos chavales… —Wu Xian estuvo a punto de darle un sermón, pero se contuvo—. Por ahora puedes irte; si hay algo más, te llamo.
—Vale. —Yao Xing se levantó, empujó la puerta y salió.
Wu Xian lo vio alejarse y sacudió la cabeza; le dijo a Fei Qiang: —No es él.
Fei Qiang tomó un documento de la mesa y pasó algunas páginas: —El marido de Xiao Jin tenía antes una empresa de biotecnología; hace diez años lo pillaron fabricando medicamentos prohibidos y sigue en la cárcel. ¿Podría ese carácter «medicina» tener relación con el marido de ella? ¿Podría ser un enemigo del marido que viene a vengarse?
—Un caso de hace diez años. Un enemigo no esperaría a atacar precisamente después de que dos profesores del Instituto 4 hayan sido asesinados uno tras otro.
Wu Xian se giró a mirar el patio por la ventana y dijo en voz baja: —El asesino está dentro de este colegio.
