La hormiga se come a la mantis
La segunda clase del cuarto cuarto esa mañana era Química; la profesora Wang Qin estaba en la tarima terminando una demostración de dilución de ácido sulfúrico concentrado. Cuando la clase estaba a punto de acabar, Wang Qin, que tenía la boca seca, quiso abrir su taza y beber un poco de agua; pero lo que bebió fue ácido sulfúrico concentrado. La boca de Wang Qin fue corroída al instante por el ácido; el sulfúrico derramado le salpicó la cara y el cuello, con un siseo acompañado de vapor blanco. Los alumnos del cuarto cuarto fueron testigos directos de esa escena sangrienta. En un instante, los aullidos de la profesora y los gritos de los alumnos se mezclaron, rompiendo la calma del colegio.
La ambulancia llegó pronto y se llevó a Wang Qin. Acto seguido llegaron los coches de policía. Wu Xian y su ayudante Fei Qiang hablaron esta vez individualmente con cada uno de los alumnos del cuarto cuarto, pero no obtuvieron ninguna pista: todos dijeron que no habían visto a nadie ir a la tarima y echar ácido en la taza de la profesora. La policía se fue de nuevo con las manos vacías.
La cuarta hora de la mañana del cuarto cuarto era Educación Física. Huinan estaba en el Departamento de Matemáticas mirando a través de la ventana el patio donde los alumnos del cuarto cuarto tenían clase. Esa mañana había visto con sus propios ojos la cara de Wang Qin después de que el ácido la desfigurara; era un rostro tan aterrador que no lo olvidaría en su vida. Y ahora sentía que los alumnos en el patio le daban cien veces más miedo que la cara de Wang Qin.
—Quieren matarnos a todos. —Dijo de repente Suo Xin desde el escritorio de enfrente.
—¿Crees que fue un alumno del cuarto cuarto quien le hizo eso a Wang Qin?
—¿Y quién si no?
—Pero la policía preguntó y todos dicen que no vieron nada.
—Todos son cómplices.
—¿Todos?
—¿Has oído hablar de la hormiga que se come a la mantis?
La mantis es la reina de los insectos, pero las hormigas pueden comérsela sin dejar ni las migajas, y lo hacen por número. Un enjambre denso de hormigas se lanza sobre ella y ningún insecto puede resistirlo.
Huinan sintió un hormigueo por todo el cuerpo; como si los alumnos en el patio pudieran convertirse en cualquier momento en un enjambre de hormigas negras y trepar por todo su cuerpo.
No creía que toda la clase fuera cómplice. Decidió entrar entre ellos para buscar la verdad por su cuenta; ya no esperaba nada de la capacidad policial para resolver el caso.
A la hora del almuerzo, Huinan se recogió el pelo en una coleta, se puso un chándal y entró en la cantina de los alumnos. Buscó un rincón con buena visibilidad, tomó una revista y empezó a observar a los alumnos que iban llegando.
Los profesores raramente comían en esa cantina, así que los alumnos estaban más relajados que en clase; en muchas mesas había chicos y chicas sentados juntos. Como profesora de asignatura, esas cosas entre chicos y chicas nunca habían sido de su incumbencia. Pero esa tarde, una pareja en un rincón le llamó la atención de repente. La chica estaba llorando; el chico de enfrente parecía decirle algo para consolarla. Huinan conocía a los dos: el chico era Chang Di del cuarto cuarto; la chica era Su Meng.
Huinan había oído a Xiao Jin decir que Su Meng había ocupado en su momento el asiento de Gu Qing; en ese asiento habían aparecido unas manos dibujando un cementerio en un cuaderno.
Huinan sabía que Chang Di y Gu Qing eran novios. ¿Y con Su Meng, qué relación tenía?
La cuarta hora de la tarde del cuarto cuarto era Física; como el colegio aún no había conseguido a ningún profesor que sustituyera a Xiao Jin, los alumnos tenían hora de estudio libre. Huinan aprovechó ese tiempo para llamar a Su Meng al Departamento de Matemáticas para interrogarla. Las chicas lloronas suelen ser emocionalmente frágiles; con un poco de presión dirían la verdad.
En realidad, Su Meng parecía no querer seguir ocultando nada. Cuando la llamaron al Departamento de Matemáticas ya estaba decidida a contarle todo a Huinan. Sin esperar a que Huinan preguntara, dijo directamente: —Los dos dibujos los hice yo; el del cementerio y el de Ma Dahua sin cabeza.
