La anciana que hierve la medicina (primera parte)
Esa misma tarde, mientras Wang Qin estaba siendo desfigurada, Su Meng le confesó todo a Huinan en el Departamento de Matemáticas.
Su Meng siempre había querido dibujar desde pequeña; soñaba con ser dibujante de cómics. Pero sus padres eran muy estrictos y tenían miedo de que el dibujo perjudicara sus estudios, así que no le dejaban ir a clases de arte. De modo que Su Meng sacaba siempre buenas notas pero vivía muy infeliz, porque sabía que cada día se alejaba más de su sueño.
Hasta que un día conoció a Gu Qing. Como tenían los mismos intereses, las dos se hicieron enseguida confidentes; Gu Qing compartía sus conocimientos de dibujo con Su Meng, y las dos chicas creaban cómics juntas y los publicaban en internet. Fue la época más feliz de la infancia de Su Meng.
Pero que una alumna de buenas notas y una de malas notas jugaran juntas era una amistad «poco apropiada» que los profesores y los padres no toleraban. Así que su amistad nunca podía salir a la luz. Solo el novio de Gu Qing, Chang Di, sabía que existía.
La muerte de Gu Qing fue un golpe terrible para Su Meng; lloró mucho a escondidas. Un día Chang Di fue a buscarla para pedirle un favor: le dijo que Gu Qing había sido asesinada, y que el colegio y la policía estaban confabulados para ocultar la verdad. Le pidió a Su Meng que le ayudara a crear una atmósfera de terror para que el asesino, con la conciencia cargada, cometiera un error que lo delatara.
Su Meng aceptó, porque también sentía que la muerte de Gu Qing era sospechosa, y también quería encontrar al asesino. Pero la situación fue volviéndose cada vez más aterradora; los profesores empezaban a ser asesinados uno tras otro. Empezó a arrepentirse de haber ayudado a Chang Di. Cuando vio con sus propios ojos cómo el ácido desfiguraba a Wang Qin, se derrumbó del todo; a la hora del almuerzo fue a la cantina a enfrentarse entre lágrimas a Chang Di, preguntándole si todo aquello lo había hecho él. Chang Di no lo reconoció; dijo que seguía investigando, que él no había matado a nadie.
—¿Le crees? —preguntó Huinan de repente.
Su Meng negó con la cabeza llorando: —No lo sé. No le conozco bien. Si no es él, entonces es…
Su Meng se detuvo de repente; una expresión de terror extremo le cubrió el rostro.
—Si no es él, ¿quién es? —Huinan insistió con urgencia.
Su Meng dudó un momento y al final lo dijo: en el foro del colegio circulaba últimamente un rumor que decía que quince años atrás había muerto en el campus una chica llamada Fang Chuchu; quince años después, esa chica muerta había vuelto a cobrarse las deudas de sangre, y necesitaba matar a siete personas para poder reencarnar. Gu Qing y varios profesores habían sido asesinados por el espíritu de esa chica.
Después de escuchar ese absurdo rumor, Huinan miró fijamente a Su Meng a los ojos y preguntó: —Esta mañana en la clase de Química, ¿de verdad que no viste a ningún compañero ir a echar ácido en la taza de la profesora?
—No vi nada.
Si Su Meng no mentía, entonces lo de ir a la tarima a echar ácido sin que nadie en la clase lo viera parecía algo que solo un fantasma podría hacer.
—¿Morirá la profesora Wang? —preguntó de repente Su Meng.
Huinan no le respondió.
Todo el mundo muere; es solo cuestión de tiempo. Pero el tiempo de Wang Qin no había llegado todavía. Tras ser atendida, Wang Qin no estaba en peligro de muerte. La ingresaron en el Hospital Kangping, cerca del Instituto 4, en una habitación doble; su hermana Wang Ping dormía en la otra cama para hacerle compañía. Esa noche, Wang Qin tuvo una pesadilla horrible.
En el sueño estaba de nuevo en el colegio, de nuevo en el aula del cuarto cuarto. Empujó la puerta y entró; el aula estaba muy iluminada, una luz antinatural, como si un foco diez veces más potente que el sol la iluminara. En el aula había solo un pupitre y una silla, colocados en el centro exacto del aula. Una chica con uniforme escolar estaba sentada en esa silla, inclinada sobre el pupitre como si durmiera.
Cuando Wang Qin entró en el aula, la chica levantó de repente la cabeza. Era la cara de Gu Qing, con una marca roja de sangre en el cuello.
—¿No has muerto? —dijo Wang Qin.
—Estoy muerta —dijo Gu Qing.
—¿Las mataste tú a todas?
—No las maté yo.
—¿Quién las mató?
—Ella las mató.
—¿Quién es ella?
Gu Qing se levantó de repente y clavó la mirada directamente en la puerta detrás de Wang Qin. Wang Qin sintió el cuerpo helado; se giró de golpe para mirar hacia la puerta: no había nadie.
El cuerpo de Gu Qing empezó a moverse; se fue hacia la puerta, salió al pasillo, salió del edificio. Wang Qin la siguió todo el tiempo; al final la vio desaparecer en un pequeño edificio detrás del bloque de aulas: la sala de calderas del colegio.
