La anciana que hierve la medicina (segunda parte)
Gu Qing desapareció en la puerta de la sala de calderas del colegio; Wang Qin la siguió y entró. Dentro había una vieja caldera que seguía en funcionamiento, emitiendo de vez en cuando un siseo. Wang Qin presentía que la respuesta que buscaba estaba dentro de esa sala de calderas. El vapor blanco que generaba la caldera le bloqueaba la visión; no le quedó más remedio que avanzar hacia el vapor. El camino se iba estrechando; por delante, por detrás y por los lados había todo tipo de tuberías cubiertas de herrumbre rojiza. Llegó al final de la sala de calderas y vio un enorme depósito de hierro de tres metros de altura; en la escalera lateral del depósito había alguien de pie.
Era una anciana muy vieja, con el rostro cruzado de arrugas como trazadas a cuchillo, vestida con un pijama azul de hospital.
La anciana estaba de pie en la escalera removiendo algo dentro del depósito con una barra de hierro. Cuando vio entrar a Wang Qin, le dijo con voz ronca y tranquila: —Sube.
Wang Qin también subió por la escalera. La anciana seguía removiendo sin parar el interior del depósito con la barra de hierro. El depósito estaba lleno de vapor blanco; no se podía ver qué había dentro.
—Anciana, ¿qué está haciendo aquí?
—Hervir la medicina.
—¿Para qué hierve la medicina?
—Para dársela a mi hija.
—¿Y su hija quién es?
—Fang Chuchu.
Ese nombre hizo temblar a Wang Qin. En ese momento sintió por primera vez el verdadero terror. Se arrepintió de haber llegado hasta ahí; quería marcharse cuanto antes. Pero ya no podía marcharse: una mano arrugada la agarró del brazo como unas tenazas: —No te vayas tan pronto; a lo que hiervo todavía le falta un ingrediente. Ayúdame.
—¿Qué falta?
—¡Tú!
La mano de tenazas la lanzó dentro del gran depósito.
El cuerpo de Wang Qin cayó en picado; el depósito estaba lleno de caldo hirviendo. En el instante en que cayó en él, vio que flotaban tres rostros en la superficie: el de Xiao Jin, el de Ma Dahua, y el de Huang Lu con una cuenca vacía donde había tenido el ojo.
—¡No!
Wang Qin se despertó gritando de la pesadilla; estaba tendida en la oscura habitación del hospital. La planta de hospitalización a medianoche estaba muy silenciosa; los pacientes de las otras habitaciones dormían.
—¿Qué pasa? —preguntó Wang Ping, la hermana que la acompañaba en la cama de al lado, en voz baja.
Wang Qin jadeaba: —Nada; he tenido una pesadilla horrible. —Y le contó la pesadilla a Wang Ping.
—¿Sabes por qué has tenido esta pesadilla? —Wang Ping seguía hablando en voz baja.
—¿Por qué?
—Lo que se ve de día se sueña de noche. Las escenas de tu sueño son el reflejo de lo que viviste durante el día.
—¿Qué reflejo?
—El siseo de la sala de calderas es el siseo que hizo el ácido al quemar tu piel. El vapor blanco de la sala de calderas es el vapor blanco que generó el ácido al quemarte la boca. Y las tuberías de la sala de calderas cubiertas de herrumbre roja son tu cara después de que el ácido te la quemara.
Wang Qin no podía ver la cara de Wang Ping en la oscuridad, pero podía sentir que Wang Ping estaba sonriendo en ese momento.
Cuando Wang Ping terminó de hablar, se bajó de la cama muy despacio y se acercó a la cama de Wang Qin. La cara de Wang Ping fue emergiendo poco a poco de la oscuridad: efectivamente estaba sonriendo, pero no era la cara de Wang Ping. Esa persona tenía el rostro lleno de arrugas, vestía el pijama azul de hospital; era la anciana que hervía la medicina que había aparecido en la pesadilla de Wang Qin.
Wang Qin sintió que la cabeza le iba a estallar: —¿Eres persona o eres fantasma?
—No soy persona ni soy fantasma; soy una muerta.
—¿Cómo… cómo moriste?
—Me mataron.
—¿Quién te mató?
—¡Tú!
La anciana ya estaba frente a Wang Qin; Wang Qin se dio cuenta de repente de que el pijama de la anciana era de un color más oscuro que el suyo. Y también se dio cuenta de que la etiqueta estampada en el pecho del pijama no era «Hospital Kangping» sino «Hospital Psiquiátrico Kangping».
