Últimas palabras
Jia Shi del Departamento de Historia y Geografía había comprado un móvil nuevo y cambiado de número. La misma noche que recibió el teléfono, recibió también el primer mensaje de texto. Era breve, solo unas pocas palabras: «Aunque Chu se reduzca a tres aldeas, Chu acabará con Qin». La hora de recepción era las tres y veinte de la madrugada; el remitente era Wang Qin.
En la época de los Reinos Combatientes, el ejército de Qin invadió Chu y masacró a su gente; el pueblo de Chu acumuló un odio profundo hacia Qin. Un anciano del estado de Chu llamado Chu Nangong juró: «Aunque Chu se reduzca a tres aldeas, Chu acabará con Qin». Quería decir que aunque el estado de Chu quedara reducido a tres familias, al final serían los de Chu quienes destruirían a Qin. El tiempo dio la razón a ese augurio: décadas después, Chen Sheng, Wu Guang, Xiang Yu y Liu Bang, todos hombres de Chu, se alzaron en armas contra Qin y acabaron derrocando la dinastía.
Jia Shi descubrió el mensaje esa mañana. Era profesor de Historia; conocía naturalmente ese famoso pasaje histórico, pero no entendía por qué Wang Qin le había enviado ese mensaje. Fue al colegio con la intención de preguntarle a sus colegas; pero al llegar escuchó una noticia terrible.
Wang Qin había desaparecido esa noche del hospital. La hermana Wang Ping, que hacía de acompañante, fue hallada inconsciente en la habitación, narcotizada con éter. Por la mañana, los empleados de limpieza del hospital encontraron un cadáver femenino en el estanque del recinto hospitalario; la cara y el cuerpo estaban gravemente quemados por ácido y resultaba imposible identificarla. Pero por la ropa se podía deducir que la muerta era Wang Qin, la profesora de Química del Instituto 4.
La noticia la trajo el inspector Wu Xian, que llegó temprano al colegio con su equipo para recabar pruebas, ya que la causa de muerte era ácido corrosivo fuerte y el ácido sulfúrico concentrado del laboratorio de Química del Instituto 4 había sido robado la noche anterior.
Wu Xian estaba en el despacho del director poniéndose al día con Chen Daipeng cuando de repente alguien irrumpió sin saludar y le preguntó directamente a Wu Xian: —¿A qué hora murió Wang Qin?
Wu Xian no era persona de carácter fácil, especialmente cuando estaba trabajando fuera; normalmente era él quien se permitía ser maleducado, y nadie se atrevía a serlo con él. Pero hoy no dijo nada al recién llegado; al contrario, le dedicó una sonrisa poco frecuente.
El que había irrumpido era Jia Shi. Wu Xian no se atrevió a reñirle porque sabía que Jia Shi era hijo de Jia Lian, el subjefe de la Dirección Municipal de Seguridad Pública.
—Jia Shi, siéntate. Según la evaluación inicial, la hora de la muerte fue alrededor de la una de la madrugada.
Jia Shi no se movió; siguió preguntando: —¿Tenía el móvil encima?
—Sí; lo hemos revisado, todos sus objetos personales estaban en el cadáver. Pero el teléfono quedó dañado por la inmersión. El departamento técnico está trabajando para recuperarlo.
La hora de la muerte era la una de la madrugada. ¿Cómo pudo enviar el mensaje a las tres y veinte? Jia Shi sintió un escalofrío por todo el cuerpo; se acercó, sacó el móvil del bolsillo, abrió el mensaje y lo puso sobre la mesa ante Wu Xian.
—«Aunque Chu se reduzca a tres aldeas, Chu acabará con Qin» —leyó Wu Xian en voz alta.
—¿Fang Chuchu? —El músculo de la cara de Chen Daipeng, sentado frente a Wu Xian, dio un pequeño espasmo.
—¿Quién es Fang Chuchu? —preguntó Wu Xian.
Chen Daipeng suspiró: —Fang Chuchu fue alumna de este colegio. Hace quince años hubo en Tiecheng un terremoto de magnitud 6,5; causó muchas víctimas. Fang Chuchu desapareció en ese terremoto. Pasó mucho tiempo sin que se encontrara el cadáver. La madre de Fang Chuchu venía constantemente al colegio a armar jaleo, diciendo que el colegio había hecho desaparecer a su hija. Pero el terremoto ocurrió después del horario escolar; hubo alumnos que vieron a Fang Chuchu salir del colegio esa tarde. Así que el colegio no aceptó ninguna responsabilidad. La madre tampoco lo aceptó y siguió viniendo a montar escenas: primero al colegio, luego al Ayuntamiento y a la comisaría. Finalmente la ingresaron a la fuerza en un psiquiátrico y el asunto se dio por cerrado. Cuando la madre venía al colegio a montar escenas, el lugar al que más iba era el despacho de Wang Qin, porque Wang Qin era en aquel entonces la tutora de Fang Chuchu. Wang Qin entonces no tenía mucha experiencia resolviendo ese tipo de situaciones; en varias ocasiones se enzarzó en discusiones con la madre, dijo cosas hirientes, y aumentó todavía más el rencor de la madre. Así que antes de que encerraran a la madre en el psiquiátrico, Wang Qin recibía continuamente cartas con esos billetes redondos de papel que se queman en los funerales, con esta frase escrita en rojo: «Aunque Chu se reduzca a tres aldeas, Chu acabará con Qin». Usando el odio entre los reinos de Chu y Qin de la antigüedad para expresar el odio entre Fang Chuchu y Wang Qin. En su momento le causó bastante angustia psicológica a Wang Qin. ¿Podría este último mensaje de Wang Qin sugerir que el caso tiene relación con la madre de Fang Chuchu?
Al escuchar esto, Wu Xian no pudo ocultar la emoción en sus ojos; este caso en el que no sabía por dónde empezar de repente tenía una pista importante. Llamó de inmediato a Fei Qiang.
Fei Qiang estaba investigando el caso de Xiao Jin y creía tener ya alguna pista; estaba a punto de solicitar una batida cuando recibió la llamada de Wu Xian, quien le dijo que tenía una pista más importante y le ordenó dejar el caso de Xiao Jin y ir inmediatamente al Hospital Psiquiátrico Kangping a investigar a la madre de Fang Chuchu. Fei Qiang pensaba que su línea de investigación era correcta y no quería abandonarla a medias; discutió un poco con Wu Xian, pero al final tuvo que obedecer órdenes y fue al psiquiátrico.
Fei Qiang recababa información con mucha rapidez; Wu Xian recibió pronto su llamada: —Inspector Wu, estoy en el Hospital Psiquiátrico Kangping. He encontrado que la madre de Fang Chuchu se llama Tang Sui; ingresó en el Psiquiátrico Kangping hace quince años tras la muerte de su marido y la desaparición de su hija. En quince años su estado no ha mejorado nada. Hace un mes, una alumna con el uniforme del Instituto 4 vino a visitarla. Después de esa visita, Tang Sui no mostró ningún comportamiento anormal. Pero hace una semana, escapó de repente del psiquiátrico. Los médicos del psiquiátrico no tienen ni idea de adónde pudo ir.
Los ojos de Wu Xian se iluminaron: —¡Era ella! Escapó hace una semana; el momento coincide exactamente con el inicio de los crímenes en serie. Eso explica el mensaje que recibió Jia Shi: Tang Sui mató a Wang Qin y luego usó el móvil de Wang Qin para enviar el mensaje a Jia Shi; después tiró el cadáver al estanque. Por eso el mensaje se envió después de la hora de la muerte.
—Pero, inspector Wu, también he descubierto que Tang Sui tiene secuelas de un infarto cerebral y no puede mover los diez dedos. Además, el departamento de pruebas no ha encontrado ninguna otra huella ni rastro de que el teléfono fuera limpiado. Se puede confirmar básicamente que el mensaje fue enviado por la propia Wang Qin.
Wu Xian pensó un momento: —Sea quien sea quien envió el mensaje, Tang Sui sigue siendo sospechosa principal. Emite orden de búsqueda y captura inmediatamente. Cuando la capturen todo quedará claro.
Aunque se emitió la orden de arresto, Fei Qiang seguía desconcertado: ¿cómo podía una anciana sin movimiento en los diez dedos matar a cuatro personas sanas de cuatro maneras diferentes?
