La quinta picada
Las últimas palabras de Wang Qin habían sacado a la luz a Fang Chuchu, la alumna desaparecida hacía más de una década. Zhai Jia y Huinan escuchaban en el Departamento de Historia y Geografía mientras Jia Shi les relataba la historia de Fang Chuchu. Cuando Jia Shi terminó, las dos mujeres no mostraron mucho pánico; quizás los últimos días habían traído tantas cosas que asustar ya no era posible.
Zhai Jia solo suspiró y dijo en tono melancólico: —Siempre he sentido que este colegio guardaba secretos oscuros. He pedido al maestro Liu que hiciera rituales varias veces para apaciguar el alma de Gu Qing, pero no ha podido impedir que el espíritu siga actuando. Resulta que la verdadera culpable es esta Fang Chuchu que desapareció hace quince años.
Huinan respondió: —Esta Fang Chuchu; seguro que su desaparición no fue un simple accidente. Voy a preguntarle al director qué relación tenía esa chica desaparecida con Wang Qin.
Se levantó para irse.
—¡Espera!
Jia Shi la detuvo de repente: —Hay algo que no entiendo: la policía ha confirmado que el mensaje lo envió Wang Qin, pero ¿por qué me lo envió a mí? ¿Qué tengo yo que ver con esto?
Huinan sacó el móvil del bolsillo, abrió los mensajes y se lo enseñó a Jia Shi; el mensaje más reciente era de Jia Shi, anunciando su cambio de número. Jia Shi entendió entonces que su móvil nuevo tenía una función que enviaba automáticamente un mensaje a todos sus contactos cuando cambiaba de número.
Huinan dijo: —Wang Qin no te lo enviaba a ti en realidad. Cuando envió el mensaje, el tiempo debía de ser muy justo; no tuvo tiempo de seleccionar el destinatario y respondió directamente al último mensaje que tenía. Por eso ni siquiera tuvo tiempo de poner la puntuación antes de enviarlo.
Jia Shi siguió preguntando: —¿Y la hora de envío, las tres y veinte? Wu Xian me dijo que Wang Qin murió alrededor de la una. ¿Cómo se explica?
—¿Quizás lo programó para envío diferido?
—¿Programar envío diferido cuando el tiempo era tan justo?
—No era el tiempo lo que era justo —intervino Zhai Jia recogiendo el hilo: —La hora de envío es las tres y veinte; eso significa que cuando lo envió ya había pasado al otro mundo. Ese mensaje, como la aterradora canción de cuna, es un mensaje llegado del más allá.
Las palabras de Zhai Jia sumieron a todos en silencio. Huinan no aceptaba las extrañas conjeturas de Zhai Jia, pero tampoco encontraba argumentos para rebatirlas; al final no tuvo más remedio que dejar el Departamento de Historia y Geografía e ir al despacho del director a averiguar lo de Fang Chuchu. Pero el director Chen Daipeng no tenía tiempo para hablar con ella. Los asesinatos continuos eran un golpe muy duro para un colegio con recursos humanos tan limitados; además, tres de los cuatro profesores muertos eran tutores de los grupos de cuarto preparando el examen de ingreso a la secundaria superior. El único tutor que aún no había sido asesinado, Zhu Hua, seguía en la lista de condenados. Chen Daipeng estaba en plena serie de entrevistas para contratar nuevos profesores que cubrieran los puestos lo antes posible.
Huinan llegó a la puerta del despacho del director; dos jóvenes que acababan de hacer una entrevista salían en ese momento. Huinan preguntó y supo que una era profesora de Biología y la otra de Geografía. Huinan sintió algo amargo en el pecho: contratar a una profesora de Biología era para sustituir a Huang Lu, eso era comprensible. ¿Pero contratar una de Geografía para qué? ¿Chen Daipeng ya daba a Zhai Jia por muerta? Huinan pensó que Chen Daipeng también habría entrevistado a algún profesor de Geometría; para cuando a ella la mataran, ya hubiera alguien listo para ocupar su puesto. Chen Daipeng había visto la lista de condenados y no estaba intentando detener al asesino; simplemente estaba contratando reemplazos para los que iban a morir.
Huinan se alejó en silencio del despacho del director. No creía que Chen Daipeng estuviera actuando mal como director. Pero entendió claramente que el director no era la persona que podría salvarles la vida.
Huinan volvió al Departamento de Matemáticas, escaneó la lista de condenados, abrió el ordenador y creó un chat grupal; añadió al grupo a todos los que aparecían enmarcados en la lista y publicó la imagen de la lista en el grupo, explicando su origen. Ahora, los que estaban enmarcados y seguían vivos eran: Suo Xin, Zhu Hua, Jia Shi, Zhai Jia, Zhang Yao y Huinan. Nadie respondió en el chat; miraban sus propios nombres enmarcados en la lista, recordando lo que había ocurrido esa semana:
Lunes: la profesora de Literatura Ma Dahua, ahorcada en el aula del cuarto cuarto.
Martes: la profesora de Biología Huang Lu, muerta con un cristal en el ojo en el hueco de la escalera de su edificio.
Miércoles: la profesora de Física Xiao Jin, ahogada en el baño del Instituto 4.
Jueves: la profesora de Química Wang Qin, quemada con ácido sulfúrico en el Hospital Kangping.
Hoy es viernes.
Esta noche, ¿quién será la quinta picada?
