El cadáver ha desaparecido
El lunes por la mañana, a medida que la bandera nacional ascendía hasta lo alto del mástil, comenzaba una nueva semana. Huinan sintió algo parecido al alivio; todavía estaba viva para asistir a la ceremonia del lunes. Se quedó de pie detrás de la fila de alumnos; Zhang Yao seguía como siempre en el estrado dando su discurso semanal a los alumnos. Detrás de la fila también vio a Zhai Jia, a Zhu Hua y a Suo Xin. De los seis del grupo de chat, solo habían llegado cinco. Jia Shi no estaba.
Terminada la ceremonia, Zhai Jia siguió a Huinan al Departamento de Matemáticas; Zhu Hua y Zhang Yao también vinieron. Las personas que compartían el mismo destino se sentían algo más seguras juntas.
En el departamento, todos tenían el rostro grave. Estaban paralizados por el pánico cuando el ordenador de Huinan emitió de repente el sonido del chat; el icono de Jia Shi estaba parpadeando. Jia Shi había escrito:
«No os preocupéis por mí. Mi madre y yo estamos de vacaciones en el extranjero; acabamos de llegar al hotel.»
—Este tipo… resulta que se ha ido al extranjero. Y no dijo nada antes.
—Nos has dado un susto de muerte; pensábamos que había pasado algo.
Al saber que Jia Shi estaba a salvo, todos soltaron el aliento al mismo tiempo. Huinan inició una videollamada; todos se acercaron. La cara de Jia Shi apareció pronto en la pantalla.
—¿Estáis todos bien? —preguntó Jia Shi.
—Todos bien. Tranquilo también tú —dijo Zhu Hua.
—El asesino había estado matando a alguien cada día y de repente se ha parado —dijo Huinan—. ¿Habrá terminado la serie de crímenes?
—A lo mejor las últimas palabras de Wang Qin le dieron a la policía una pista importante y el asesino está huyendo y no se atreve a venir —dijo Suo Xin.
—¿Que no se atreve a venir? —En la pantalla, la cara de Jia Shi mostró desdén—: Si se atrevió a robar en la mismísima comisaría, ¿no se va a atrever a venir a nuestro colegio?
Huinan preguntó enseguida: —¿A robar qué?
—Mi padre recibió el sábado por la mañana el informe de sus subordinados: el cadáver de Wang Qin ha desaparecido.
—¿El cadáver ha desaparecido? —Todos se quedaron atónitos y empezaron a hablar a la vez:
—¿Para qué querría el asesino el cadáver?
—¿Quién tendría el valor de robar un cadáver de comisaría?
—¿Quién tendría la fuerza de sacar ese peso sin que los guardias lo pararan?
Zhai Jia, que había estado muy callada, soltó de repente: —¿Y si el cadáver se fue por su propio pie?
El despacho quedó en silencio al instante; esas palabras aterradoras bajaron la temperatura del ambiente hasta el cero.
En efecto; si el cadáver podía enviar mensajes de texto, ¿por qué no podía irse caminando?
Zhu Hua, que tenía a Zhai Jia al lado, intentó tranquilizarla dándole palmaditas en el dorso de la mano: —Zhai, no te pongas a imaginar cosas raras. El asesino sin duda tenía miedo de que la policía encontrara alguna pista en el cadáver. Yo creo que el cadáver…
Zhu Hua se detuvo bruscamente; tenía los ojos clavados en una silla en el rincón. En esa silla estaba sentada alguien: ¡Wang Qin!
Sintió que las extremidades se le entumecían de repente; quería hablar pero no podía; la mano le temblaba señalando a esa «persona»: —Wang… Wang…
¡Pum! Zhu Hua se desmayó del susto.
El estallido asustó a todos los demás; miraron en la dirección que Zhu Hua había señalado. En el rincón había una silla; en la silla no había nadie, solo un jersey colgado en el respaldo: el jersey que Wang Qin solía llevar. Era el jersey que llevaba puesto en su última clase cuando bebió el ácido, y el que llevaba puesto cuando la mataron y la tiraron al estanque del hospital. Ese jersey debería haber estado guardado junto a todas las pruebas en la comisaría; pero ahora había aparecido en el Departamento de Matemáticas.
El ambiente del departamento se volvió extrañísimo; todos estaban pálidos. Primero ayudaron a incorporar a Zhu Hua, que se había desmayado del susto, y luego llamaron rápidamente a la policía. Pero la policía respondió que la ropa de Wang Qin no había desaparecido; el jersey que había aparecido en el departamento era simplemente uno igual al que llevaba Wang Qin.
Después de que le dieran a beber algo, Zhu Hua recobró el conocimiento. Supo que en la silla solo había un jersey, pero aun así no se atrevía a mirarlo. Suo Xin fue con Zhu Hua a la enfermería; los demás profesores tampoco querían quedarse más en ese despacho y se fueron dispersando. En el Departamento de Matemáticas solo quedaron Huinan y la cara de Jia Shi en la pantalla.
—Tu salida al extranjero tan repentina, ¿fue para esconderte? —preguntó Huinan.
—Mi padre me dijo que me fuera desde el principio; que volviera cuando resolvieran el caso.
Huinan sintió un escalofrío en el corazón: el subjefe de la Dirección Municipal de Seguridad Pública necesitaba proteger a su hijo de esa manera.
—Huinan, ten mucho cuidado —continuó Jia Shi—. El asunto no ha terminado. Sigue ahí.
—¿Quién sigue ahí?
—Hay una sombra; lo siento. Sigue vigilándonos desde las tinieblas. Está buscando la oportunidad; entre nosotros habrá más muertos.
—¿Una sombra que nos vigila? ¿Le has dicho algo a Wu Xian?
—¿Él? ¿El inspector? Ja. —Una carcajada fría llegó desde la pantalla—: No es más que un perro guardián.
La videollamada terminó. Huinan se dio cuenta de que el carácter rebelde de Jia Shi se parecía mucho al de Chang Di. Uno despreciaba el sistema social; el otro odiaba el sistema escolar.
