Olvídalo
Aunque Jia Shi seguía vivo, su huida había sembrado el pánico entre todos. Si el subjefe de la Dirección Municipal de Seguridad Pública no se atrevía a dejar a su hijo bajo su propia protección, ¿a quién podía proteger?
Suo Xin, del Departamento de Matemáticas, había acompañado a Zhu Hua a la enfermería y al volver se puso a recoger sus cosas de inmediato; fue sacando del cajón del escritorio los objetos uno a uno y metiéndolos en una caja grande.
—¿Se va, Suo Xin? —preguntó Huinan, que no pudo contenerse.
—Sí; voy a hablar ahora con el director y presento la dimisión. Este sitio me da demasiado miedo.
Suo Xin levantó la cabeza mientras hablaba. Tenía la cara tan mala como la de Huinan. Los demás profesores en el despacho, al oír que Suo Xin se marchaba, se acercaron a preguntar.
—¿De verdad te vas?
—¿Adónde vas a ir?
—¿El director te dejará ir?
—Lo deje o no, me voy —dijo Suo Xin con determinación—. No me atrevo a seguir aquí. Ya tengo el billete de avión; esta tarde vuelo a Yangcheng. Ya me habían aceptado para un puesto en una escuela privada de Yangcheng. Yangcheng es una ciudad grande y persiguen mucho las clases particulares, pero los alumnos de esa escuela privada son todos de familias adineradas; los padres pagan bien para que los profesores del colegio vayan a dar clases individuales a casa. Se gana más que aquí matándose con las academias…
Huinan escuchaba a Suo Xin hablar del dinero que daba el sector con los demás profesores y pensaba que Suo Xin no parecía una profesora sino una empresaria de olfato afinado.
Sin trapacería no hay comercio; en los ojos de un comerciante no hay bien ni mal, solo conveniencia e inconveniencia. Aunque el director tuviera cien razones para no dejarla ir, no podía impedir que Suo Xin cruzara la puerta del colegio. El horario del cuarto cuarto ese día acumuló una hora más de estudio libre.
Suo Xin salió del colegio, fue a casa a hacer el equipaje rápidamente, se despidió de los parientes con quienes vivía y tomó un taxi al aeropuerto. Después de un día ajetreado, cuando llegó al control de seguridad fue cuando se dio cuenta de que estaba a punto de dejar la ciudad en la que había vivido y trabajado varios años; miró hacia atrás involuntariamente. Fuera del aeropuerto soplaba un viento del norte fuerte; las puertas y ventanas no paraban de temblar. Tiecheng seguía siendo Tiecheng.
Dopo quel último vistazo, Suo Xin pasó por fin el control de seguridad. Justo cuando estaba pasando el detector, oyó que entre la gente que despedía a alguien al otro lado de la pared sonaban sollozos. Suo Xin no podía ver a la gente al otro lado, pero sentía que esa voz le resultaba familiar, aunque no podía identificar de quién era. ¿De quién sería? Suo Xin subió al avión con esa pregunta en la cabeza y encontró su asiento.
—Perdona, señora; yo me siento ahí dentro. ¿Me puedes dejar pasar? —Una voz interrumpió los pensamientos de Suo Xin. Delante de ella había una chica de cabello largo con acento de Yangcheng; tendría unos quince o dieciséis años, la piel muy blanca, tan blanca como el papel, sin color.
Suo Xin se hizo a un lado para dejarla sentarse, y al ver que también viajaba sola, entabló conversación:
—¿De dónde eres?
—De Yangcheng.
—¿Qué viniste a hacer a Tiecheng?
—A ver a mi abuela materna.
—¿En qué curso estás?
—En segundo de secundaria.
—Yo también enseño secundaria. Ah, por cierto, me llamo Suo. ¿Y tú, cómo te llamas?
—Me llamo Fang Wang.
—¿Wang de «prosperar»?
—Wang de «olvidar».
Suo Xin sonrió: —¿Qué tienes tú que olvidar?
—No lo sé; el nombre me lo puso mi madre. Y le preocupaba que algún día lo cambiara… —La chica levantó la mano y empezó a apartar el pelo del lado derecho; pero a mitad del gesto, como si recordara algo, bajó la mano: —Bah, da igual, no importa.
—¿Qué no importa?
—Nada; tú también olvídalo.
Suo Xin estaba sentada a la izquierda de Fang Wang y no entendió lo que quería decir. De haber estado a su derecha, sin duda se habría asustado. Porque al apartar el pelo del lado derecho, Fang Wang había dejado al descubierto un tatuaje en el cuello: el carácter «忘» — «olvidar».
忘: el corazón de la muerte.
Después del asesinato de Ma Dahua, la policía había avisado a los profesores de que buscaran a una alumna con un tatuaje en el cuello que empezara por «muerte». Esa chica estaba sentada ahora mismo junto a Suo Xin.
Hay cosas que cuando las buscas no las encuentras; y cuando quieres escapar de ellas, no hay escapatoria.
