El ataúd
Los sucesivos y extraños fallecimientos de los profesores del cuarto cuarto tenían al resto en un estado de pánico constante. A medida que Jia Shi y Suo Xin huían uno tras otro, los demás profesores también empezaban a planear adónde escapar. Pero antes de que pudieran huir, ocurrió en el campus otro suceso aterrador que hizo que todos desistieran de la idea de escapar.
El martes por la mañana el cielo estaba muy nublado. Huinan se encontró en el camino al colegio con Zhai Jia, que iba en la misma dirección. Las dos tenían la cara tan sombría como el tiempo. Dos forasteras que habían venido solas a trabajar a Tiecheng; estar juntas siempre les daba un poco de calor. Pero los terribles sucesos repentinos las obligaban a pensar en marcharse.
—Huinan, ¿estás buscando trabajo en otro sitio? —preguntó Zhai Jia.
—Todavía no. ¿Y tú?
—Lo estoy pensando. Antes de decidir quiero consultarle al maestro Liu. Antes de entrar a trabajar aquí ya me lo consultó él, me dijo que…
Zhai Jia apenas había mencionado al adivino Liu cuando vio, no muy lejos, el cartel del puesto de Liu el Semidivino, que se estaba moviendo. A continuación se armó un alboroto y un gran grupo de personas vino corriendo en dirección a ellas desde el colegio.
El grupo era en su mayoría alumnos; el adivino Liu el Semidivino también estaba entre ellos, corriendo junto a los alumnos.
—¡Maestro Liu! —lo llamó Zhai Jia—. ¿Por qué corre?
—El rencor es demasiado intenso; ni yo puedo controlarlo —dijo Liu el Semidivino entre jadeos—. Ya tengo muchos años; ya no puedo con esto. Es hora de que me retire a casa.
—¿Cómo? ¿Se jubila usted, maestro? ¿Y qué hago yo a partir de ahora?
—Uy, tengo aquí un amuleto anti-fantasmas que me ha acompañado casi toda la vida. Puede protegerte…
Huinan, que nunca había tenido paciencia con los charlatanes de feria, se apartó y paró a una alumna que venía corriendo: —¿Qué ha pasado en el colegio?
La chica, todavía asustada, se apoyó en el brazo de Huinan y dijo jadeando: —¡Ha muerto alguien más! ¡Ha muerto alguien más! ¡Han puesto un ataúd en el patio!
Esas palabras cayeron sobre Huinan como una sentencia de muerte; la llenaron de desesperación. La quinta picada clavaba el ataúd; la sexta lo transportaba. El guion seguía adelante. «Está buscando la oportunidad; entre nosotros habrá más muertos.» Tal y como Jia Shi había predicho.
Huinan empezó a sospechar de Jia Shi. ¿En qué se basaba para afirmar que «habría más muertos»? ¿Qué más sabía?
Huinan pensó también en esa mirada rebelde de Jia Shi; ese carácter rebelde seguramente se había formado durante la infancia escolar. ¿Acaso también había odiado a los profesores de joven, como Chang Di? ¿Por qué entonces se había hecho profesor? Su padre era el subjefe de la Dirección de Seguridad Pública, y él había elegido ser profesor de Historia. ¿Porque le apasionaba la Historia, o tenía otros motivos? ¿Habría venido al colegio con el propósito de vengarse de las injusticias que sufrió de joven?
Con ese pensamiento, Huinan dejó a Zhai Jia pidiéndole un amuleto al maestro Liu y se dirigió a paso rápido al colegio. Pero cuando llegó al patio, todas sus conjeturas quedaron refutadas. El ataúd estaba tendido en silencio en el centro exacto del patio; el cadáver dentro del ataúd era el de Jia Shi. El Jia Shi muerto tenía la misma expresión que en vida: fría e insolente, como si no le tuviera ningún miedo a la muerte.
Mirando el apuesto rostro de Jia Shi, Huinan sintió de repente una tristeza profunda. Un joven con conocimiento y pensamiento propio, con un futuro potencial ilimitado, muerto así, sin más.
Pronto llegaron varios coches de policía. Esta vez no era Wu Xian el inspector; era el subjefe de la Dirección Municipal de Seguridad Pública, el padre de Jia Shi, Jia Lian. El anciano, al ver el cadáver de su hijo, lloró con las lágrimas de un viejo; durante todo el proceso tuvo que ser sostenido. Al final Jia Lian dejó dos policías en el colegio para recabar información y se fue llevándose el cadáver de su hijo.
Según lo que pudo averiguar la policía, Jia Shi parecía haber tomado un avión de regreso desde el extranjero la noche anterior, tomado luego un taxi hasta el colegio, y luego metido en el ataúd para envenenarse.
El ataúd lo había hecho Tío Du con mesas y sillas abandonadas del almacén del colegio. Tío Du había trabajado de joven en una carpintería de ataúdes en su pueblo; muchos profesores lo sabían. Según Tío Du, Jia Shi le había encargado el ataúd el viernes de la semana anterior, sin decirle para qué lo quería. Nadie imaginaba que lo iba a usar para meterse él dentro.
Naturalmente, nadie creía que Jia Shi se hubiera suicidado; era otro eslabón en la cadena de asesinatos del campus. La matanza continuaba. Huinan percibía que algo terrible se le acercaba, porque había visto esos ojos que Jia Shi le había descrito mirándola desde las tinieblas antes de morir.
