El asesino está cerca
Desde que el inspector Wu Xian obtuvo del director Chen Daipeng la lista de condenados, había reforzado la vigilancia policial sobre los profesores enmarcados en ella. Fei Qiang era el encargado de proteger a Huinan. Le pidió al colegio un uniforme escolar, se disfrazó de alumno y siguió a Huinan al colegio y de vuelta a casa. Pero Fei Qiang llevaba pocos años en el cuerpo y no tenía mucha experiencia en seguimientos; en el autobús Huinan logró despistarlo. Fei Qiang le mostró rápidamente su placa al conductor para que parara; pero al final fue descubierto por Huinan en un callejón estrecho.
Huinan se alegró de que quien la seguía no fuera alguien que quería matarla, sino alguien que venía a protegerla. Pero Huinan no tenía mucha simpatía por la policía; viendo cómo sus colegas caían uno tras otro, sentía que la policía no estaba poniendo de su parte.
Los dos caminaban lado a lado sobre el puente peatonal; Huinan no decía nada. Fei Qiang notaba que el ambiente era tenso y buscó algún tema de conversación: —No tienes que tener tanto miedo; el inspector me ha encargado protegerte todo el día. Ahora mismo estás a salvo.
—¿Protegerme, así a escondidas? Más bien me estáis vigilando como sospechosa —dijo Huinan con frialdad.
Fei Qiang se sorprendió; esperaba que le diera las gracias y en cambio le llegó eso. Como policía, no podía tragarse esa bola: —Eres sospechosa, en efecto; fuiste la primera testigo la noche en que murió Xiao Jin. Podrías haberla matado tú y luego haber fingido encontrarla muerta.
Huinan no se defendió; solo suspiró: —Así que de verdad no venías a protegerme. Entonces, de todos los profesores, ¿soy la única que tiene el honor de ser «protegida» por vosotros?
—¡Claro que no! —Fei Qiang ya empezaba a enfadarse—: Te digo la verdad: la lista que le diste a tu director, el director nos la dio a nosotros. Todos los profesores enmarcados en esa lista son personas que tenemos que proteger. Encima tú…
—¿Entonces por qué los siguen matando? —Huinan le cortó de repente.
Eso fue como meterle una piedra en la boca; Fei Qiang se quedó sin palabras. Después de un silencio, murmuró: —A veces no tenemos suficiente personal. El inspector está tramitando que nos refuercen…
—¿Poco personal? El grueso de la plantilla estará haciendo redadas en los salones de masajes —dijo Huinan con una sonrisa fría.
Fei Qiang se enfureció del todo; de repente agarró la mano de Huinan, se la retorció a la espalda, sacó unas esposas del cinturón y rugió: —¿Crees que no puedo detenerte ahora mismo?
Los transeúntes se dispersaron asustados ante el grito de Fei Qiang.
Huinan aguantó el dolor, se giró hacia Fei Qiang y dijo: —Mejor sácame el arma y dispárame; estoy harta de vivir con este miedo constante. Si no me matas tú, vendrá el asesino a hacerlo. ¿Qué más da en manos de quién muera?
Y mientras decía eso, Huinan rompió a llorar; un llanto desatado, histérico. El miedo acumulado durante tantos días encontró por fin una válvula de escape.
La mano de Fei Qiang se aflojó; el llanto de Huinan le devolvió la razón. Había entrado en la academia de policía para realizar el sueño de su infancia: proteger a la gente, combatir el mal y defender la justicia. Pero al ingresar en el cuerpo descubrió que la comisaría solo se preocupaba de las redadas en los salones de masajes; él, un hombre de metro ochenta corpulento, siempre acababa enfrentándose a las mujeres enclenques de los masajes. Esta vez, por fin, desde arriba le habían prestado atención a los crímenes en serie del campus, habían reforzado la plantilla y habían trasladado a Fei Qiang a la brigada de investigación criminal, dándole la oportunidad de trabajar en casos importantes. Y sin embargo, recién acababa de atacar a alguien a quien él mismo estaba protegiendo. La razón le decía que eso no era lo que debía hacer un policía.
—Perdona, me he descontrolado. Sé que no eres la asesina; desde la noche del asesinato de Xiao Jin he estado vigilándote, y tienes coartada para la muerte de Wang Qin y de Jia Shi.
Fei Qiang empezó a disculparse. Pero Huinan parecía no escucharlo; estaba desplomada en el suelo llorando sin parar. Fei Qiang no tuvo más remedio que sentarse a su lado a acompañarla. No supo cuánto tiempo pasó hasta que el llanto fue convirtiéndose poco a poco en sollozos.
—¿Te sientes mejor después de llorar?
Huinan se levantó, respiró hondo: —Estoy bien; solo era una forma de desahogarme. No voy a morir; todavía tengo que descubrir al asesino y proteger a mis colegas que podrían ser las próximas víctimas. —Era evidentemente otro dardo contra la policía; pero esta vez Fei Qiang no se enfadó. Mirando las luces distantes, dijo pensativo: —Ten mucho cuidado con tus colegas de alrededor.
—¿Qué dices?
Fei Qiang miró a Huinan y dijo una frase que le heló la espalda: —El verdadero asesino es uno de tus propios colegas.
