La causa de muerte
Para poner a Huinan en guardia, Fei Qiang decidió compartirle información interna de la comisaría: —El informe de autopsia de Xiao Jin ya está listo. Como policía no debería revelar esta información; pero de verdad no quiero que seas la próxima víctima.
Fei Qiang hizo una pausa, como si librara un último combate interno, y al final habló: —¿Recuerdas que antes de morir Xiao Jin escribió «medicina» con su propia sangre en el suelo?
—«La tercera compraba la medicina, la cuarta la cocía.» —A Huinan le recorrió un escalofrío involuntario al mencionar ese carácter.
Fei Qiang continuó: —La causa de la muerte de Xiao Jin fue ahogamiento; pero en la sangre de la víctima encontramos dos sustancias: un laxante y flunitrazepam, un sedante conocido en los ambientes nocturnos como «camarón de patas blandas», que provoca debilidad muscular en quien lo toma. Creemos que hacer ingerir estas dos sustancias a la víctima fue un paso importante en el plan de asesinato del asesino. Por tanto, las últimas palabras de Xiao Jin eran para informar de que alguien le había echado algo en la bebida, y quien se lo echó es muy probablemente el asesino. Según el estado de digestión de los alimentos del estómago de la víctima, el momento en que ingirió las dos sustancias fue durante la cena. Esa noche a la cena asistieron todos los profesores del cuarto cuarto; el asesino es uno de esos profesores.
—¿Eso prueba que uno de nosotros es el asesino? ¿Que le echaron algo en la bebida durante la cena ya significa necesariamente que fue uno de nosotros? El veneno podría haber sido añadido antes de que nos lo sirvieran.
—En una misma mesa, solo una persona fue envenenada. Para ser tan preciso en el envenenamiento, solo alguien que estuviera dentro del reservado podría haberlo conseguido.
—¿El envenenamiento necesita ser preciso? Total, todos tenemos que morir de todos modos; da igual a quién maten primero.
—El envenenamiento iba dirigido específicamente a Xiao Jin —dijo Fei Qiang con firmeza—. Porque hemos comprobado que la empresa que tenía el marido de Xiao Jin antes fabricaba ilegalmente precisamente esos sedantes de los ambientes nocturnos. ¡Esto no es una coincidencia!
Huinan sacudió la cabeza resignada: —Si estás tan seguro, ¿por qué no detenéis a alguien? Llevadnos a todos a comisaría e interrogadnos varios días; el caso estaría resuelto.
Fei Qiang hizo una pausa: —En el equipo solo yo pienso eso; al inspector Wu no le interesa mi hipótesis.
Huinan soltó una carcajada fría.
Fei Qiang se apresuró a justificarse: —No es que crea que me equivoco; es que hay presión desde arriba para proteger la reputación del colegio, y hasta no tener pruebas concluyentes no pueden detener a tantos profesores de golpe.
—¿Presión desde arriba para proteger la reputación del colegio? ¿Nuestro director tiene tanta influencia?
—¿Puede ser director alguien sin contactos? Mira: con todos esos asesinatos en vuestro colegio, ¿ha publicado un solo medio de comunicación de Tiecheng una sola noticia?
—¿Y la policía va a seguir investigando?
—¡Por supuesto! ¡Son homicidios! Nuestro equipo ya tiene identificado a un sospechoso y está procediendo a la detención. —Y añadió: —Sobre el envenenamiento de Xiao Jin seguiré investigando por mi cuenta. No se lo cuentes a nadie; tú solo ten cuidado.
—Bien. Cuídate tú también en la investigación. —Huinan le dedicó estas palabras neutras y se levantó para irse.
En el fondo, Huinan le agradecía a Fei Qiang que le hubiera revelado información interna para ponerla en guardia. Pero no compartía sus hipótesis. A la mañana siguiente fue al colegio como de costumbre y siguió trabajando junto a las personas que Fei Qiang consideraba asesinas. Sabía que esos profesores no habían matado a Xiao Jin. Eran víctimas.
Los profesores del cuarto cuarto que quedaban eran cuatro: Zhang Yao, Zhai Jia, Zhu Hua y Huinan. Todos con la cara en mal estado. La muerte de Jia Shi los había sumido en la desesperación total; si esconderse en el extranjero no servía de nada, ¿adónde podían esconderse? Aparte de esperar la muerte, ¿qué otra cosa podían hacer?
Esperar la muerte es en realidad algo extremadamente doloroso. La situación había superado con creces la capacidad de aguante emocional de los profesores: Zhang Yao se iba quedando en los huesos día a día; Zhai Jia tenía la mente cada vez más nublada; Zhu Hua parecía haber envejecido varios años de golpe; y Huinan no estaba mejor que ninguno de ellos. Si las cosas seguían así, aunque el asesino no actuara, los profesores acabarían muriendo de la presión psicológica. Pero el asesino no iba a quedarse sin actuar.
Después de la primera clase, en el campus se escuchó de nuevo un grito desgarrador. Huinan salió corriendo del edificio de aulas a ver qué pasaba; había un gran gentío congregado en la puerta de la sala de calderas; los otros tres profesores ya estaban entre el gentío. Todo el mundo rodeaba a un trabajador sentado en el escalón de la puerta de la sala de calderas; tenía la cara lívida y las comisuras de los labios no paraban de temblar. Tardó un buen rato en calmarse y entonces dijo con voz temblorosa: «En… en el depósito de agua… han cocido a una persona muerta».
A todos les dio un espasmo de estómago al mismo tiempo. En efecto, los asesinatos continuaban; pero los cuatro profesores —Huinan, Zhang Yao, Zhai Jia y Zhu Hua— estaban todos allí. ¿Quién era el muerto?
Pronto llegó la policía y sacó el cadáver del depósito; estaba tan cocido que el rostro era irreconocible; imposible identificar a la víctima.
El primer pensamiento de todos fue que era Suo Xin; también podría ser el cadáver desaparecido de Wang Qin.
El cadáver estaba muy deteriorado; ya no era posible determinar la hora de la muerte. Por suerte se pudo hacer una prueba de ADN para confirmar la identidad. Pero el resultado sorprendió a todos: el cadáver no era ni el de Suo Xin ni el de Wang Qin, sino el de la principal sospechosa buscada por la policía: Tang Sui. La madre de Fang Chuchu, la alumna desaparecida hacía quince años. La «anciana que hervía la medicina» había muerto dentro de la «sopa» que ella misma hervía.
Los cuatro profesores que «esperaban la muerte» recibieron esa noticia sintiéndose como supervivientes de un desastre; como si hubieran escapado de una gran calamidad por poco. Aunque que Tang Sui fuera la asesina era solo una hipótesis sin fundamento real, las personas en la desesperación siempre eligen creer en ese tipo de hipótesis.
Ma Dahua, Huang Lu, Xiao Jin, Wang Qin, Jia Shi. Tang Sui era la sexta víctima. Si se contaba a la alumna Gu Qing, que había muerto seis meses antes, ya eran siete crímenes. Huinan recordó de repente la leyenda que Su Meng le había contado: la chica que murió en el campus quince años atrás, Fang Chuchu, había vuelto para cobrarse las deudas de sangre; necesitaba matar a siete personas para poder reencarnar.
Ya habían muerto siete. ¿Qué vendría después?
