Al otro lado del puente
Zhai Jia se quedó pasmada en el umbral de su casa con un sobre color rojo sangre en la mano. El paquete iba dirigido a Acheng; normalmente no lo habría abierto, pero hoy de repente sentía mucha curiosidad; presentiría que el sobre y el repartidor de antes estaban relacionados.
Abrió el sobre. Dentro había una tarjeta blanca con unas palabras: «Esta noche, al otro lado del puente, te espero».
Zhai Jia tuvo un presentimiento instintivo que la conectó con los crímenes en serie de hacía un mes en el colegio: cuando Huang Lu murió, su voz apareció en el aula del cuarto cuarto; a continuación, Xiao Jin, que había oído esa voz, fue asesinada. Cuando Wang Qin murió, envió un mensaje de texto a Jia Shi; después, Jia Shi fue asesinado. Zhai Jia parecía haber encontrado un patrón: la persona que moría la anterior transmitía algún mensaje a la que moriría a continuación.
Ese pensamiento la asustó. Jia Shi era el último muerto; ¿significaba eso que ella sería la próxima?
¿Qué quería «Jia Shi» comunicar con esa tarjeta? «Al otro lado del puente»: ¿qué significaba eso? De repente a la mente de Zhai Jia acudieron tres caracteres: «Naihe Qiao», el puente del más allá de la leyenda china. Era la primera vez que Zhai Jia sentía tan cerca la imagen del infierno de la tradición: entre el mundo de los vivos y el de los muertos había la montaña de los dos mundos; dentro de esa montaña corría el río del Yin y el Yang; sobre ese río se alzaba el puente Naihe. La tarjeta decía que Jia Shi la esperaba al otro lado del puente.
Al otro lado del puente era adonde solo podían ir los muertos.
Con ese pensamiento, Zhai Jia se heló por completo. Esa tarjeta no era un paquete para Acheng; era para ella una «citación del Rey del Inframundo». La hora que figuraba en la citación era «esta noche». Si el rey del inframundo te llama a las tres, no te dejará vivir hasta las cinco. Zhai Jia parecía tener la certeza de que no sobreviviría esa noche. Y entonces empezó a pensar en otra cuestión: su vida estaba a punto de terminar; en el poco tiempo que le quedaba, ¿qué debía hacer?
Zhai Jia había nacido en un pueblo del sur; su relación con sus padres, que preferían a los hijos varones, era muy distante. Su novio, con quien creía tener una relación cercana, la había abandonado en el momento que más lo necesitaba. No quería malgastar el último tiempo de su vida hablando con ninguno de ellos.
Así que tomó la decisión más valiente de su vida: saldría corriendo para ver con sus propios ojos si el repartidor de antes era realmente Jia Shi. Si no lo era, ya no tendría que vivir con ese miedo. Y si de verdad era Jia Shi, entonces mejor seguirlo y morir sabiendo la verdad que esperar la muerte en casa.
Zhai Jia se echó una chaqueta por encima y corrió escaleras abajo. Fuera ya era completamente de noche; la dirección de Zhai Jia estaba lejos del centro de la ciudad; en esas calles no había letreros de neón, solo farolas pálidas que emitían una luz débil. Ese «Jia Shi» no había ido lejos; no tenía coche ni bicicleta, solo caminaba paso a paso en la oscuridad de la noche. Zhai Jia quería alcanzarlo y llamarlo, pero cuando ya casi lo alcanzaba volvió a asustarse; empezó a imaginar la cara de Jia Shi al girarse: sin color en la piel, los labios morados, los ojos rojos, sonriendo con ferocidad.
Zhai Jia no tuvo el valor de alcanzarlo; solo lo siguió por detrás. No supo cuánto tiempo anduvieron; la luz de las farolas fue siendo cada vez más escasa. El suelo, de pavimento de cemento, fue cambiando a tierra; Zhai Jia se dio cuenta de que «Jia Shi» la había llevado fuera del área urbana; estaban en una montaña desierta. Zhai Jia nunca había venido aquí; solo había oído decir que cerca había una montaña yerma llamada Baishan, con un cementerio donde enterraban a los pobres que no podían pagar un nicho. Siguieron andando un poco más; el camino de tierra también desapareció y estaban pisando un terreno de guijarros. En el terreno pedregoso se alzaban aquí y allá varias lápidas grises. Entonces Zhai Jia comprendió que ya habían entrado en el cementerio. Una ráfaga de viento frío llegó; los viejos árboles sobre su cabeza empezaron a mecerse en el viento, como las garras de la muerte extendiéndose hacia ella. Ese viento frío parecía poder atravesar el cuerpo de Zhai Jia y rascarle los huesos. La capacidad de aguante de Zhai Jia había llegado al límite; no se atrevía a seguir adelante; quería huir de allí.
En ese momento se dio cuenta de repente de que «Jia Shi», delante de ella, había desaparecido. A continuación notó que en el lugar donde Jia Shi había desaparecido había tendido un ataúd.
Zhai Jia se quedó clavada en el sitio, mirando fijamente ese ataúd. Si su vida iba a terminar aquí, parecía que en breve lo sabría. Después de un buen rato, por fin armó el último resquicio de valor, levantó del suelo una piedra grande y avanzó paso a paso hacia ese ataúd.
Primero vio una mano que colgaba del borde del ataúd; al acercarse más vio que dentro había efectivamente una persona tendida. Se acercó un poco más, estiró el cuello para mirar dentro del ataúd: ¡era Jia Shi! En el instante en que distinguió su cara, el Jia Shi que yacía en el ataúd abrió los ojos.
