El demente
Era otro lunes por la mañana. En el Departamento de Matemáticas, una chica estaba sentada frente a Huinan y no paraba de hablar.
—Mira todo lo que enseñan en este colegio. ¿Cuánto de eso tiene alguna utilidad? ¿Cuántos alumnos van a poder aplicar lo que aprenden en el colegio?
Huinan se quedó callada.
—¿Cuántos científicos o matemáticos va a dar este colegio? La mayoría se van a dedicar a ser cocineros, peluqueros y trabajos normales así. Los que tengan suerte harán de contables o cajeros. ¿Entonces por qué la llamada «educación básica» exige que cada alumno sepa cómo el permanganato de potasio genera oxígeno, cuántos ojos tiene una araña, o sea capaz de recitar la ecuación de una parábola?
La chica cogió distraídamente un libro de texto de Álgebra de un escritorio cercano y lo abrió al azar: —Mira esto: cómo calcular raíces cuadradas a mano. No se me ocurre para qué puede servir esto a una persona normal. ¿Cuántas veces en su vida va a tener que calcular una raíz cuadrada? ¿Y de esas veces, cuántas va a ser que encima no tiene a mano una calculadora? ¿Cuántas? ¿Pue-de-ha-ber-las? —De repente estalló de rabia y estampó el libro con fuerza sobre el escritorio.
—Estas cosas básicamente sirven para el examen y luego se olvidan todo —continuó, tomando aliento—. Como la clase de Geografía; nos obligan a memorizar las razas de este país, la religión de aquel otro. Para aprender estas cosas habría que llevar a los alumnos a recorrer los sitios, que entraran en contacto directo con las culturas locales; así sí que se aprende. Mira a nuestra profesora de Geografía, esa que se llama Zhai Jia: Zhai Jia, zhai se casa — ¡«encarcelada en casa»! ¡Encerrada en casa y pretende enseñar Geografía!
—Rin… rin…
La chica estaba en lo mejor de su discurso cuando sonó de repente el timbre de clase. Se levantó a regañadientes: —Bueno, lo dejamos aquí; tengo que ir a clase. Ahora toca Historia, y ese profe joven Jia Shi es bastante guapo; al menos la clase no es tan aburrida. Je je je.
La chica salió del Departamento de Matemáticas dando saltos. Huinan la miró irse con la boca abierta, sin poder decir nada. Porque esa chica era Zhai Jia.
Zhai Jia se había vuelto loca. Nadie sabía por qué. Al principio todos la compadecían; pero pronto esa compasión se convirtió en miedo. Porque esa loca deambulaba cada día por el campus como un fantasma; en cualquier momento podía aparecer de repente junto a alguien y decirle algo que le ponía los pelos de punta.
Una vez, dos profesoras fueron al baño y encontraron a Zhai Jia hablando con el espejo del lavabo: —Xiao Jin, tienes mala cara hoy…
Las dos profesoras huyeron aterrorizadas; no se atrevieron a mirar si en el espejo había realmente alguien, porque sabían que Xiao Jin había muerto frente a ese espejo.
Otra vez, Zhai Jia llamó a Zhu Hua desde detrás en el pasillo: —Profesora Zhu Hua, la profesora Wang Qin me ha pedido que le diga algo. Que de los cuatro tutores del examen de este año, tres ya se han ido. Tú eres la cuarta…
Zhu Hua, con la cara ya completamente blanca del susto, apretó sus apuntes de clase y escapó sin volver la cabeza.
Muchos profesores empezaron a contactar con psiquiátricos, pero los psiquiátricos no admitían a Zhai Jia. Solo admitían dos tipos de personas: las que tenían familiares que pagaban el internamiento, o las que hacían escenas en organismos públicos, como Tang Sui, la madre de Fang Chuchu.
Zhai Jia no era ninguno de los dos tipos: estaba genuinamente loca, no iba a ir a ninguna parte a montar escenas; y el único pariente que tenía en Tiecheng era su ex novio, que ya la había abandonado.
Esa chica joven fue siendo abandonada así por toda la sociedad; vivía en el mundo humano pero desvinculada de la civilización humana; cada día estaba más deteriorada: la ropa arrugada, el pelo suelto y revuelto, la cara llena de suciedad. Lo único afortunado era que tenía una colega que no estaba mal: Huinan.
Una tarde, Huinan se disponía a salir del colegio cuando vio a Tío Du ahuyentando a Zhai Jia con una escoba para que no entrara al edificio de aulas. Zhai Jia recibió dos golpes del palo de escoba y de repente se puso a llorar y a gritar: —¡Sinvergüenza! ¡Antes cuando me pedías que me acostara contigo eras todo amabilidad, y ahora me echas a escobazos! Huinan pensó que probablemente Zhai Jia confundía a Tío Du con su ex novio. Tío Du, rojo de vergüenza y rabia, descargó la escoba sobre Zhai Jia con fuerza. Huinan no pudo seguir viendo aquello; se acercó y sujetó a Tío Du: —Ya, ya; deja de pegarle. Yo me encargo de sacarla.
Huinan tomó a Zhai Jia de la mano y la fue llevando hacia fuera del colegio; Zhai Jia seguía resistiéndose y queriendo entrar al edificio de aulas. Los locos también sienten el frío; también querían dormir dentro donde había calefacción.
—Ven conmigo; esta noche duermes en mi casa.
Esas palabras hicieron que Zhai Jia dejara de resistirse de golpe y se quedara parada. —¿Ir a casa a dormir? —Los ojos confusos de Zhai Jia dejaron traslucir por un momento un destello de alegría.
Huinan se arrepentiría pronto de haber actuado por impulso y extendido esa invitación poco prudente. Pasar una noche con una persona con problemas mentales es en realidad algo tremendamente aterrador.
