Ha llegado la hora
Huinan llevó a Zhai Jia a su pequeño apartamento de alquiler, de una sola habitación. Al pensar que iba a dormir en el mismo cuarto que una persona con trastorno mental, Huinan se sentía llena de inquietud. Pero quería aclarar algunas cosas: ¿por qué se había vuelto loca Zhai Jia? ¿Qué había pasado la noche anterior a que perdiera la razón? Para sonsacarle información a una persona con problemas mentales, primero había que ganarse su confianza; invitar a Zhai Jia a su casa era una forma rápida de conseguirlo.
Huinan sacó primero una ropa limpia y mandó a Zhai Jia a ducharse. Aunque Zhai Jia tenía problemas mentales, su capacidad de cuidarse a sí misma seguía intacta. Mientras Zhai Jia se duchaba, Huinan también se duchó; ducharse nada más llegar a casa del trabajo era un hábito que tenía desde siempre. Huinan tenía pensado charlar con Zhai Jia sobre lo que había pasado esa noche cuando acabara de ducharse. Pero cuando Huinan salió del baño al dormitorio, Zhai Jia ya estaba tendida en la cama dormida. Huinan no la despertó; nadie sabía lo que haría una persona loca si la interrumpían el sueño. No tuvo más remedio que rendirse e intentar dormir junto a Zhai Jia.
En el instante en que Huinan se tendió junto a Zhai Jia, le cruzó la mente algo tremendamente inquietante. El policía Fei Qiang había dicho que el verdadero asesino era uno de los que habían asistido al banquete la noche en que murió Huang Lu. Los que asistieron al banquete iban muriendo uno a uno; Zhai Jia, sin embargo, seguía viva. ¿Estaba realmente loca o lo estaba fingiendo?
A medianoche, Huinan fue despertada por el ruido de la cisterna del baño; en la débil luz que entraba por la ventana, vio que Zhai Jia, que debería estar tumbada a su lado, había desaparecido. ¿Habría ido al baño? Huinan esperó tumbada con los ojos abiertos más de diez minutos y Zhai Jia no volvía; fuera del dormitorio había un silencio total. Huinan se puso algo encima y salió del dormitorio; quería saber qué estaba haciendo Zhai Jia.
La puerta del baño estaba cerrada; la luz dentro estaba apagada.
—Zhai Jia. —Huinan la llamó en voz baja.
No hubo respuesta.
Huinan ya había llegado al salón; cuando se disponía a encender la luz del salón descubrió que frente al interruptor había alguien de pie. El salón estaba muy oscuro; Huinan no podía ver bien la cara de esa persona, solo distinguía una silueta humana de pie en la oscuridad, con los dos brazos extendidos rectos hacia Huinan, sin moverse.
La extraña postura de esa silueta la asustó; los dos brazos extendidos parecían listos en cualquier momento para agarrarle el cuello. Huinan no se atrevía a acercarse; se quedó clavada donde estaba sin moverse, igual que la silueta.
—¿Zhai… Zhai Jia?
Huinan la llamó temblorosa de nuevo. La silueta seguía sin moverse.
¡Clic! Se encendió una luz. No era la del salón, sino la del baño. Por la rendija de la puerta del baño se filtraba de repente un hilo de luz. ¡En el baño había alguien!
Huinan sintió que la cabeza le iba a estallar. ¿Por qué había una tercera persona en su apartamento?
La puerta del baño se fue abriendo lentamente; por la ranura asomó una cara tan blanca como el papel, con una boca roja como la sangre.
Era Zhai Jia, con un maquillaje extrañísimo.
—Ha llegado la hora; vámonos —dijo Zhai Jia con frialdad al salir del baño.
Aprovechando la luz del baño, Huinan echó un vistazo al reloj de pared del pasillo; las dos agujas apuntaban a las doce.
Huinan sentía que la tensión del ambiente había solidificado el aire a su alrededor; miraba fijamente a Zhai Jia, dispuesta a enfrentarse a ella en cualquier momento. Pero Zhai Jia parecía muy tranquila; avanzó de puntillas lentamente, pasó junto a Huinan y se detuvo frente a la silueta con los brazos extendidos en el salón.
¡Clic! Zhai Jia encendió la luz del salón. Huinan por fin pudo ver claramente quién era esa «persona»: la cara era aún más blanca que la de Zhai Jia con maquillaje, tan blanca que no parecía una cara humana. Y es que no era una cara humana; era un maniquí de plástico de una tienda de ropa.
Huinan no entendía cómo había aparecido un maniquí en su salón en esa postura tan extraña.
—Viene a cobrarte la vida —soltó de repente Zhai Jia.
Y mientras decía eso, Zhai Jia levantó el maniquí y se dirigió hacia la puerta principal.
La puerta se abrió; una ráfaga de viento helado entró. Zhai Jia arrastró al maniquí hacia fuera.
—¿Estás realmente loca o lo finges? —Huinan no supo por qué lo preguntó de repente.
Zhai Jia, que estaba saliendo, se detuvo de golpe; se giró y le dedicó a Huinan una sonrisa extraña; luego dijo en voz muy baja: —La verdad es que fui yo quien mató a la quinta picada.
Huinan de repente vio que en la cara pálida del maniquí había cinco manchas rojas.
