Conversación fuera de la portería
La serie de crímenes continuaba; la muerte de Zhai Jia era el eslabón más aterrador. Las muertes de los demás podían atribuirse a un asesino; pero la de Zhai Jia había sido un accidente puro. Las primeras significaban que todos se enfrentaban a un asesino; la segunda significaba que se enfrentaban a la muerte misma.
El campus del Instituto 4 volvió a caer en el pánico; todos temían que el dedo de la muerte señalara hacia ellos. El más aterrorizado era Zhang Yao, porque la muerte le había dado una pista: los ojos de Zhai Jia en el momento de morir.
Para Zhang Yao, la noticia más aterradora era que el director había decidido que esa noche se quedara a dormir en el colegio. El colegio necesitaba a alguien que cubriera provisionalmente el puesto de Tío Du. En el colegio había muchos ordenadores y era necesario que alguien hiciera guardia por la noche; y Zhang Yao, como uno de los pocos profesores varones que quedaban y además jefe de estudios, era la única opción.
La serie de crímenes ya había comenzado; esa noche no podía ser tranquila.
Llegada la hora de salida, profesores y alumnos abandonaron el colegio como quien huye para salvar la vida. En el campus desierto solo quedó Zhang Yao.
El campus después de las clases era un silencio de muerte; el edificio de aulas estaba completamente a oscuras; solo el flexo de la portería emitía una luz débil. Zhang Yao estaba sentado en la cama frente al flexo, pasando el tiempo con el móvil en esa larga noche. No se atrevía a dormir; pero a medida que el tiempo pasaba y la noche se hacía más honda, el sueño se hacía cada vez más poderoso. Cuando estaba entre el sueño y la vigilia, oyó vagamente a dos hombres hablando; el sonido venía de lejos y se iba acercando:
—Jia Shi, ¿qué te parece el ataúd que te hice?
—Tío Du, está muy bien hecho; es muy cómodo para tenderse dentro.
—Me alegra que estés cómodo.
—¿Y usted, Tío Du? ¿Está cómodo? ¿Cómo se siente uno muerto en el ataúd que él mismo hizo?
—Por muy cómodo que sea un ataúd, nunca será tan cómodo como una cama. Tu Tío Du preferiría morir en la cama. La cama que tengo también la hice yo; tenderse en ella da mucha paz.
—Esa cama, parece que hay alguien encima ahora.
—Ese debería irse. Si no se va, morirá en esa cama.
Zhang Yao se sobresaltó y se despertó del todo; recordó la conversación que acababa de escuchar y miró la cama en la que estaba sentado; del susto se cayó rodando al suelo. La conversación había sonado demasiado real; no parecía un sueño. Como si las dos personas que habían hablado estuvieran justo fuera de la ventana de la portería.
Zhang Yao empujó la puerta de la portería de golpe y corrió al vestíbulo del edificio de aulas; el vestíbulo tenía una puerta que daba al patio. Cuando llegó a la puerta dispuesto a abrir la cerradura y escapar, se detuvo en seco. Con la pálida luz de la luna que entraba de fuera, a través del cristal de la puerta vio claramente que en la entrada había dos siluetas de pie.
Zhang Yao sintió que todos los pelos del cuerpo se le erizaban; se giró y corrió, subiendo las escaleras a trompicones, en dirección a la Jefatura de Estudios en el segundo piso. Al llegar a la puerta de la Jefatura de Estudios, las manos le temblaban tanto que no podía ni sujetar las llaves; apretaba el llavero entero pero no encontraba la llave de esa puerta; no tuvo más remedio que embestir la puerta con el cuerpo. Por suerte la puerta no estaba cerrada con llave; al embestirla se abrió. Entró y la cerró rápidamente desde dentro, apoyó con fuerza la espalda en la puerta y jadeó en la oscuridad. Era la primera vez que vivía algo tan aterrador.
Jadeando, se obligó a calmarse. Lo primero que pensó fue en llamar a la policía. Cuando quiso sacar el móvil del bolsillo, el corazón se le cayó a los pies: el bolsillo estaba vacío; el móvil estaba en la portería, en la cama de Tío Du.
Por suerte en la Jefatura de Estudios había un teléfono fijo. Zhang Yao empezó a mover el cuerpo poco a poco de la puerta hacia el escritorio junto a la ventana donde estaba el teléfono. Cuando llegó a la ventana, se asomó a mirar hacia la puerta del edificio: las dos siluetas habían desaparecido.
¿Adónde habían ido? ¿Habían desaparecido? ¿O ya habían entrado al edificio?
Zhang Yao no se atrevió a seguir pensando; agarró el teléfono rápidamente. Pero cuando se llevó el auricular a la oreja, el corazón se le cayó de nuevo. El auricular, donde debía escucharse un tono, estaba completamente mudo.
¡Alguien había desconectado el cable del teléfono! ¿Quién? ¿Y dónde estaba ahora esa persona? Zhang Yao recordó de repente algo: ese día había sido el último en salir de esa oficina, y recordaba claramente haber cerrado la puerta con llave al salir; pero cuando la había embistido antes, la puerta no estaba cerrada.
Zhang Yao de repente entendió lo aterrador de la situación: alguien había entrado, y posiblemente esa persona seguía en el despacho. Rápidamente buscó a tientas el flexo sobre el escritorio.
¡Clic! Se hizo la luz. Una persona estaba de pie justo frente a Zhang Yao. Esa persona sostenía con las dos manos un marco de foto que le tapaba la cara. Zhang Yao reconoció el marco. En la Jefatura de Estudios había muchos marcos iguales; en ellos había retratos de Marx, Stalin, Mao Zedong y otras figuras. Pero el retrato que había en el marco que esa persona sostenía era el de la difunta profesora de Literatura Ma Dahua.
El terror le recorrió el cuerpo como una descarga eléctrica; en su mente apareció de repente el recuerdo de hacía más de un mes: el campus estaba lleno de fotos mortuorias de Gu Qing; Zhang Yao le había ordenado a Ma Dahua que las cambiara; esa misma noche Ma Dahua fue asesinada. ¿Es que los fantasmas de todos los muertos en ese campus habían resucitado?
La persona que sostenía el retrato lo fue apartando lentamente; Zhang Yao por fin vio a la «persona» detrás del retrato. Esa «persona» vestía la ropa que Ma Dahua llevaba en vida; por encima del cuello de la ropa no había nada. Sin cabeza.
La «persona» que había entrado en la Jefatura de Estudios era un muerto resucitado.
—¡Ah! —Zhang Yao lanzó un grito y se lanzó hacia atrás instintivamente; tropezó con una silla en la oscuridad y la parte trasera de la cabeza golpeó con fuerza contra el borde de un escritorio; cayó al suelo. En el instante antes de perder el conocimiento, vio que «Ma Dahua» se acercaba hacia él.
En el campus de madrugada, el espacio pertenece a las almas de los muertos.
