Copos de nieve
Tiecheng se llama así porque en las montañas que la rodean hay abundantes yacimientos de mineral de hierro. La siderúrgica se construyó cerca de las minas, extrayendo mineral y fundiendo hierro, generando riqueza económica pero trayendo también contaminación a la ciudad.
Baishan estaba cerca de la siderúrgica; debería ser una montaña verde de paisaje agradable, pero los densos vapores de óxido procedentes de la siderúrgica la habían corroído hasta convertirla en un monte yermo que nadie frecuentaba.
Zhu Hua y Huinan ya habían entrado en ese monte. El cielo sobre sus cabezas estaba velado por una capa de óxido rojizo; el aire olía a herrumbre y humedad. Bajo sus pies, una extensión de guijarros blancos irregulares; esos guijarros eran el origen del nombre Baishan — la «montaña blanca». Lástima que los outrora blancos guijarros estuvieran ya invadidos de polvo negro entre las piedras; el suelo de blanco y negro mezclados parecía los copos de nieve estáticos en una televisión sin señal, provocando inquietud y malestar.
«Cielo rojo», «copos de nieve»: el paisaje ante sus ojos no pudo evitar que recordaran la canción de cuna que Zhai Jia había recitado antes de morir. Podían confirmar que Zhai Jia había estado allí en vida. Esa canción de cuna parecía ser la guía que las llevaba hacia la verdad. Pero cuanto más cerca de la verdad, más cerca del terror.
Las dos siguieron subiendo la montaña; el camino se hacía cada vez más difícil: el suelo estaba lleno de ramas secas y hierbas altas que llegaban a las rodillas. No sabían cuánto les faltaba; solo sabían que su destino era el cementerio en la ladera posterior donde estaban enterradas muchas personas.
Llevaban mucho tiempo subiendo por la montaña sin camino cuando, al acercarse a la cima, de repente desde arriba llegó un rugido de animal; enseguida, entre las hierbas del suelo, apareció una sombra negra que venía corriendo montaña abajo hacia ellas. La sombra se acercaba cada vez más; cuando estaba a unos cinco metros, saltó de entre la hierba y se abalanzó sobre Huinan. La sombra era un enorme perro negro pastor.
—¡Ah! —Huinan lanzó un grito y echó a correr aterrorizada; si ese perro grande la mordía, quedaba muerta o inválida. Huinan no se preocupó de las ramas secas que le arañaban las piernas y corrió montaña abajo huyendo para salvar su vida. El perro no paraba de ladrar y le pisaba los talones.
Una persona no puede superar en agilidad a un perro; a media ladera, Huinan tropezó con una rama seca, rodó varias veces y chocó contra un árbol grande. Aturdida por el golpe, Huinan ya no pudo levantarse. El perro apareció en un instante ante ella y saltó dispuesto a morderle el cuello.
¡Crac! El sonido de un hueso roto.
Cuando Huinan recobró los sentidos, vio al policía Fei Qiang de pie frente a ella. El perro que la había perseguido era ahora un perro muerto, tendido a los pies de Fei Qiang.
Huinan se llevó la mano al pecho que le latía desbocado y jadeó: —Gracias por salvarme. ¿Qué haces aquí?
—Desde que murió Zhang Yao, he estado protegiéndote desde las sombras.
Huinan jadeó un buen rato más, luego sacó el teléfono para intentar ponerse en contacto con Zhu Hua; pero en la montaña no había señal.
—¿Puedes contactar con quien hayáis mandado a proteger a Zhu Hua? Para saber si está a salvo.
Fei Qiang no se movió.
Huinan se extrañó: —¿No necesitas confirmar la seguridad de tu compañero y de Zhu Hua?
Fei Qiang suspiró: —No hay nadie protegiendo a Zhu Hua. Y yo tampoco vengo enviado por la comisaría.
—Entonces tú…
—Ya no soy policía. Ayer mismo presenté la dimisión. Protegerte es algo que hago por mi cuenta.
—¿Por… por qué? —Huinan presintió vagamente que el interior de la comisaría era aún más complicado que el colegio.
En el rostro de Fei Qiang apareció una expresión de dolor: —Porque me enteré de ciertas verdades. La verdad sobre las muertes de Jia Shi y de Zhai Jia.
