Enterrado vivo
Cuando Zhu Hua y Huinan se encontraron con el gran perro pastor cerca de la cima, Zhu Hua eligió correr en dirección contraria a Huinan. El perro persiguió a Huinan montaña abajo; Zhu Hua llegó a la cima.
En la cima de Baishan no había ningún paisaje; solo árboles secos y desordenados que bloqueaban la vista, y dos rocas enormes. Entre las dos rocas había un camino estrecho que llevaba al cementerio de la ladera posterior.
El cielo estaba muy nublado; hacía que el sendero entre las rocas pareciera aún más oscuro y lúgubre. En ese espacio estrecho flotaba un olor a humedad y podredumbre; de vez en cuando pasaba una ráfaga de viento frío. Zhu Hua casi dudó de si ese camino llevaba al infierno. El otro extremo del camino no era el infierno, pero para Zhu Hua era tan aterrador como el infierno. Cuando Zhu Hua salió del sendero, la escena ante sus ojos le trajo tres palabras a la mente:
«Depósito de cadáveres».
En el terreno llano de la ladera posterior había diez camas de hierro dispuestas ordenadamente: cinco en una fila, dos filas. La pintura blanca original de las camas se había descascarillado en muchos sitios, dejando al descubierto una herrumbre rojiza. En cada cama había una sábana blanca que marcaba el contorno de una figura humana. Era de suponer que debajo de las sábanas había personas. Zhu Hua miró más detenidamente; de las diez camas, ocho tenían sábanas con figuras humanas; las otras dos estaban vacías.
Zhu Hua se acercó a la primera cama; en la barandilla del pie de la cama había una tarjeta con dos palabras: «Jia Shi».
Zhu Hua respiró hondo, agarró la sábana y la retiró de golpe. Vio una cara pálida, labios de un rojo intenso, ojos muy abiertos. Debajo de la sábana había un maniquí de plástico con cinco manchas rojas en la cara. ¿La quinta picada?
Zhu Hua fue a la segunda cama; la tarjeta del pie ponía «Zhai Jia». Zhu Hua retiró la sábana: otro maniquí de plástico, con seis manchas rojas; a diferencia del anterior, este maniquí era femenino.
Fue a la tercera cama: Zhang Yao, maniquí masculino, siete manchas rojas. La cuarta y la quinta cama estaban vacías; en el pie de cada una ponía respectivamente «Zhu Hua» y «Huinan».
Zhu Hua fue retirando las sábanas de las camas siguientes; debajo de cada una había un maniquí, y las tarjetas del pie ponían: Ma Dahua, Huang Lu, Xiao Jin, Wang Qin.
Solo quedaba una cama; la tarjeta del pie tenía dos palabras: «Suo Xin». ¿También habían matado a Suo Xin, que había huido a otra ciudad? Zhu Hua se acercó paso a paso a la última cama. Igual que las anteriores: sábana blanca, contorno de figura humana. Zhu Hua agarró la sábana y la retiró de golpe.
Zhu Hua vio la cara bajo la sábana; no era la cara de un maniquí. Era la cara de Wang Qin quemada por el ácido. Al retirar la sábana, la boca de Wang Qin fue abriéndose poco a poco; estaba sonriendo. Era la sonrisa más aterradora que Zhu Hua había visto en su vida. Normalmente cuando una persona sonríe abre la boca y entorna los ojos. Pero la cara de Wang Qin ante ella abría la boca mientras los ojos seguían muy abiertos.
Las piernas de Zhu Hua se aflojaron; la Wang Qin de la cama se incorporó de repente como un resorte. La boca abierta casi llegó a morderle el cuello a Zhu Hua.
—¡Ah! —Zhu Hua lanzó un grito y retrocedió instintivamente; pero apenas dio unos pasos atrás cuando pisó un plástico; debajo del plástico no había nada. El cuerpo de Zhu Hua cayó en picado; se hundió en un hoyo de más de dos metros de profundidad. Acto seguido, el plástico bajo los pies de Zhu Hua arrastró la tierra de alrededor como agua que fluye hacia el hoyo.
El hoyo no era grande, solo profundo; en un instante la mitad del cuerpo de Zhu Hua estaba sepultada en tierra. Empezó a forcejear para arriba, intentando liberarse de la tierra. Naturalmente no lo consiguió; el hoyo lo había cavado Wang Qin, y las camas también las había colocado Wang Qin. Wang Qin había hecho todo aquello para que Zhu Hua cayera en el hoyo. En ese momento Wang Qin ya había bajado de la cama; de debajo de la sábana sacó una pala de hierro, llegó al borde del hoyo y empezó a echar tierra dentro con la pala, palada a palada. Zhu Hua seguía viva; iba a ser enterrada viva.
