La chica con uniforme escolar
En el cementerio de la ladera posterior de Baishan, Zhu Hua, dentro del hoyo, no paraba de suplicar; rogaba a Wang Qin que la perdonara. Wang Qin parecía no escuchar nada; mecánicamente seguía haciendo el mismo movimiento simple, echando tierra dentro del hoyo palada a palada.
—Fui yo quien puso el ácido sulfúrico en tu taza. —Cuando la tierra ya cubría los hombros de Zhu Hua, esta lo admitió por fin. Wang Qin también paró por fin con la pala; miró a Zhu Hua fríamente y dijo: —¿Por qué?
—Lo siento, profesora Wang. Lo hice por codicia. En este colegio, las dos únicas que damos clase al cuarto grado somos tú y yo; y siempre son los líderes quienes te asignan a ti los grupos con buenos resultados. Los cupos para entrar en los institutos de referencia de nuestro colegio son muy limitados. Año tras año, ninguno de mis grupos ha conseguido entrar en un instituto de referencia. Ya estoy casi en la edad de jubilación y todavía no me han dado la categoría de profesora superior. Solo quería lograr esa categoría para cobrar un poco más de pensión al jubilarme. En realidad nunca quise matarte; solo quería, aprovechando la cobertura de los crímenes en serie, hacerte daño para que te jubilaras pronto y que así pudieran asignarme a mí los grupos buenos. ¡Solo quería ganar la categoría superior! ¡No quería matar a nadie! ¡Por favor, suéltame!
Al final, Zhu Hua volvió a suplicar en voz alta.
Wang Qin escuchó ese discurso hasta el final, luego volvió a coger la pala y dijo fríamente: —Ya es demasiado tarde; ya me has visto. No puedo dejarte vivir. No puedo dejar que nadie sepa que todavía no estoy muerta.
Y mientras decía eso, otra palada de tierra cayó sobre la cabeza de Zhu Hua.
Zhu Hua en un instante pareció comprender algo; exclamó: —¡Eres tú! ¡Tú eres la asesina! ¡Fuiste tú quien mató a Tang…!
La tierra cubrió por fin la cara de Zhu Hua; dejó de hablar.
El hoyo fue rellenado; quedó a ras del suelo. Si caminaras por encima, jamás pensarías que debajo había enterrada una persona viva.
Wang Qin soltó la pala y fue al borde del precipicio; desde allí el paisaje era bueno; podían verse las montañas en la distancia. Suspiró y dijo fríamente al aire: —Sí; yo maté a Tang Sui. Y luego usé su voz para enviar el mensaje de texto para despistar a la policía, le quemé la cara con ácido, la vestí con mi ropa para que se hiciera pasar por mi cadáver, y antes de que el médico forense llegara a trabajar para extraer el ADN, robé el cadáver. Así hacía real que yo había sido asesinada. Engañé a todo el mundo, y engañé también a la muerte.
—¿Por qué la mataste?
—La maté porque…
Wang Qin se detuvo de golpe. Zhu Hua ya estaba enterrada en la tierra. ¿Quién había hecho la pregunta?
Wang Qin se giró bruscamente. En el lugar donde había enterrado a Zhu Hua, estaba de pie una chica. Una chica de unos quince años con uniforme escolar.
Al ver a esa chica, Wang Qin sintió un miedo como nunca antes había sentido. Una chica joven de constitución frágil y cara agradable la llenó de terror extremo. Porque esa chica era la alumna desaparecida quince años atrás; la hija de Tang Sui: Fang Chuchu.
—Chu… Chuchu —dijo Wang Qin con voz ya temblorosa—: Es-estos quince años… ¿adónde fuiste?
En cuanto terminó de hacer esa pregunta, Wang Qin se dio cuenta de algo aterrador: esa alumna de quince años de hacía quince años seguía teniendo quince años. Era imposible que en quince años su aspecto no hubiera cambiado en absoluto. A menos que no fuera humana.
—Ella no mató a nadie. ¿Por qué la mataste?
La «Fang Chuchu» volvió a preguntar con los ojos fijos en los de Wang Qin, dando un paso tras otro hacia ella.
—¿Por qué la mataste?
—¿Por qué la mataste?
—¿Por qué la mataste?
La «Fang Chuchu» hablaba cada vez más fuerte, caminaba cada vez más rápido, y se acercaba cada vez más a Wang Qin.
—No, no, Fang Chuchu, no te acerques… ¡No! ¡Ah!
Wang Qin retrocedía paso a paso; el miedo le hizo olvidar que detrás de ella había un precipicio. Puso el pie en el vacío; su cuerpo entero se desplomó por el precipicio, lanzando un grito desgarrador.
La «Fang Chuchu» miró el lugar por el que Wang Qin había caído y dijo melancólicamente: —Todavía no me has dicho por qué la mataste.
