¿Ha terminado?
Baishan, un monte yermo que nadie frecuentaba, fue escenario ese mismo día de dos muertes. La profesora de Inglés Zhu Hua fue enterrada viva; la profesora de Química Wang Qin cayó por el precipicio. Y todo aquello no había terminado todavía. En la cima de la montaña había otra persona que acababa de llegar desde el colegio: Chen Daipeng.
Chen Daipeng había llegado en coche a Baishan y estuvo dando vueltas por la montaña sin encontrar nada; al final subió a la cima y oyó el último grito de Wang Qin. Siguiendo la dirección del sonido, rodeó hasta la ladera posterior. Vio algo parecido a un depósito de cadáveres al aire libre, y a una chica con uniforme escolar de espaldas a él, de pie al borde del precipicio. Chen Daipeng no se atrevió a salir; escondió el cuerpo detrás de una roca y observó desde las sombras.
La chica con uniforme escolar dijo al precipicio: —¿Por qué la mataste? Ella no mató a nadie; solo quería entender lo que ocurrió aquel año.
Al oír la voz de esa chica, Chen Daipeng sintió de repente un frío que le atravesó el cuerpo. La chica terminó de hablar y se giró; una ráfaga de viento frío llegó y, a través del pelo que el viento levantó, Chen Daipeng vio su cara.
Las pupilas de Chen Daipeng se contrajeron bruscamente. Al mismo tiempo, pudo confirmar dos cosas: esa chica era Fang Chuchu; y esa Fang Chuchu no era humana.
«Fang Chuchu», tras girarse, empezó a caminar hacia la roca donde se escondía Chen Daipeng. Chen Daipeng sintió un miedo sin precedentes; escondido detrás de la roca, apretó en la mano el papel de conjuros y la espada de madera que llevaba para imprevistos. «Fang Chuchu» se detuvo a medio camino, se agachó y empezó a cavar el suelo con las manos.
¿Qué estaba cavando? ¿Se estaba cavando su propia tumba? ¿Para enterrarse en la tierra? ¿Para volver al lugar donde debería estar? ¿Y luego salir de la tierra en el momento adecuado para hacerle daño a alguien?
¡Esto tenía que terminar! Chen Daipeng reunió de repente el valor; no podía dejar que esta «Fang Chuchu» volviera a la tierra. Ese día tenía que poner fin a esto. Sacó el papel de conjuros y la espada de madera del bolsillo, salió de un salto de detrás de la roca y gritó: —¡Muere, demonio! —Le tiró el papel de conjuros a la cara de «Fang Chuchu». «Fang Chuchu» se tapó asustada el papel que le lanzaban; acto seguido, una espada de madera se clavó en su cuello, con el otro extremo en la mano de Chen Daipeng.
«Fang Chuchu» se llevó la mano al cuello y miró a Chen Daipeng con dolor. Chen Daipeng de repente se estremeció de cuerpo entero; al encontrarse con esa mirada, era como mirarse en un espejo. Aterrorizado, soltó la espada de madera y retrocedió dos pasos.
«Fang Chuchu» se levantó y siguió mirando fijamente a Chen Daipeng. Chen Daipeng no se atrevió a seguir sosteniendo esa mirada; se giró, sacó el aceite de sésamo de la mochila y lo derramó sobre «Fang Chuchu»; luego sacó del bolsillo un mechero; dudó un momento, y al final lanzó el mechero encendido sobre la «Fang Chuchu» empapada de aceite.
Chen Daipeng había hecho sus deberes antes de venir; sabía que los fantasmas le tienen miedo al fuego, y que solo incinando el cadáver podría descansar en paz.
«Fang Chuchu» estaba en ese momento envuelta en llamas, tendida en el suelo aullando de dolor.
Esos aullidos desgarradores le hicieron tener de nuevo a Chen Daipeng la ilusión de que los sonidos salían de su propia boca, que el que yacía en el suelo quemándose era él mismo. No se atrevía a seguir mirando ni escuchando; se tapó los oídos y corrió montaña abajo. Bajó de un tirón; cuando salió por la entrada de Baishan, los aullidos desgarradores habían cesado por fin. Pero en el instante en que cesaron, Chen Daipeng sintió de repente una tristeza infinita en el interior, como si hubiera perdido algo muy importante.
Quizás en este mundo no existen los fantasmas; los fantasmas viven en el interior de las personas. Pero de todos modos, la cosa parecía haber terminado. Chen Daipeng salió de Baishan sano y salvo y volvió a casa. Se esforzó en olvidar lo ocurrido ese día, en olvidar esa mirada que se había cruzado con la suya y los aullidos dolorosos. Necesitaba descansar bien; al día siguiente el colegio tenía la asamblea motivacional previa al examen para los alumnos de cuarto. Pero no pudo dormir; pasó la noche en vela.
Al día siguiente llegó al colegio agotado; ya tenía la garganta tan dolorida que no quería hablar. En el acto motivacional pidió a Huinan que hablara en su nombre. Zhu Hua no había venido al colegio; Huinan era la única profesora de cuarto año que seguía viva.
En el estrado, Huinan estaba de pie junto a Chen Daipeng con el micrófono en la mano, frente a todos los profesores y alumnos del colegio. No dijo nada; de repente se dejó caer en el suelo, se cubrió la cara con las manos y rompió a llorar a lágrima viva.
Todos los profesores y alumnos del colegio se quedaron atónitos por el comportamiento de Huinan. Chen Daipeng, a su lado, se apresuró a acercarse y ayudarla: —Profesora Huinan, profesora Huinan, ¿por qué llora?
El llanto se detuvo de repente. Huinan retiró las manos de la cara; en su cara había una expresión extraña, entre la sonrisa y la seriedad, y pronunció una frase que hizo que todos los profesores y alumnos del colegio sintieran terror:
—Quiere trepar para salir de la tierra.
