El diligente jardinero (segunda parte)
El mal que Chen Daipeng había mantenido oculto durante quince años quedaba expuesto hoy ante todos los profesores y alumnos del colegio.
La tragedia de Fang Chuchu no había terminado:
—Después de que me hicieran desaparecer, Chen Daipeng, para limpiar su nombre, fue a ver a Wang Qin, la que era entonces mi tutora. Wang Qin hizo que una chica que volvía a casa conmigo todos los días diera un falso testimonio, declarando que me había visto salir del colegio al acabar las clases y que no me había quedado. Esa chica que dio el falso testimonio en aquel tiempo es vuestra profesora de Biología Huang Lu. Por ayudar a Wang Qin con ese falso testimonio, Wang Qin le pagó los estudios hasta que terminó la carrera, y luego la trajo a trabajar a este colegio. Y Wang Qin, gracias a este asunto, gozó del favor del director; cada año le asignaba las clases con los mejores resultados. Todos contentos, ¿verdad?
La maldad que hicieron la achacaron al fin a un desastre natural; todo el mundo dijo la misma cosa: que yo había desaparecido a consecuencia del terremoto. Hablando del terremoto: hubo personas heridas y muertas en él; pero a mí ese terremoto me salvó la vida. Cuando estaba dentro del ataúd esperando la muerte desesperada, el terremoto agrietó el alcantarillado bajo el ataúd; el ataúd cayó al alcantarillado y se rompió. Salí del ataúd caminando.
Para sobrevivir, bebí el agua sucia del alcantarillado y comí ratas. Finalmente un día, cavé y abrí un obstáculo, y encontré la salida. Pero cuando, sin nadie a quien acudir, quise volver con mi madre, ya la habían internado a la fuerza en un psiquiátrico.
Chen Daipeng podía meterme a mí en un ataúd; también podía meter a mi madre en un psiquiátrico. Volví a caer en la desesperación. Había escapado del ataúd, había escapado del colegio; pero seguía en peligro. Si aparecía, a quien tendría enfrente no sería solo Chen Daipeng y este colegio, sino también todos sus contactos y recursos sociales.
Así que me monté en un tren, escapé de Tiecheng, cambié mi nombre, y empecé de nuevo en otra ciudad. Pero no olvidé la injusticia que había sufrido en Tiecheng. Me operé para cambiar el aspecto de mi cara; tomé el nombre de Huinan — que significa que la chica a la que clavaron dentro del ataúd algún día volvería.
Aunque no estaba en este colegio, seguía observando en la sombra los movimientos de este colegio, buscando la oportunidad. Hasta que un día recibí una noticia: una alumna llamada Gu Qing se había ahorcado en el aula. Era una oportunidad perfecta para volver. Me presenté a trabajar en el colegio y usé seis meses en diseñar mi plan de venganza.
Ma Dahua me pidió que me quedara una noche en el colegio; yo le robé también las llaves para que ella también se quedara en el colegio. Xiao Jin echó algo en mi comida; yo eché algo en la suya. Tío Du me metió en el ataúd; yo también lo metí a él en el ataúd. Huang Lu dijo que me había visto volver a casa cuando en realidad no me había visto; yo le atravesé el ojo. Por cierto, la canción de cuna «la primera picada se ahorcó, la segunda miraba», me la enseñó Huang Lu cuando éramos alumnas. Me vino muy bien usarla como guion para mandarlos a todos al otro mundo. Causar daño tiene un precio; todos pagaron sus deudas. Así que, profesores presentes, espero que en el futuro, cuando exijáis que vuestros alumnos os respeten, también respetéis a vuestros alumnos. La manera en que tratéis a vuestros alumnos es la manera en que ellos os tratarán a vosotros. ¿Verdad? Este mundo es bastante justo.
Al decir esa última frase, la mirada de Fang Chuchu se volvió hacia Chang Di entre el gentío. Evidentemente le estaba demostrando a ese alumno la «justicia» de la que había hablado en su momento. De repente, desde fuera del colegio llegó el sonido de sirenas; la policía había recibido el aviso y había llegado al colegio; varios agentes ya habían entrado por la puerta.
Huinan parecía no verlos; seguía hablando al micrófono con calma:
—Director Chen, el diligente jardinero. Todo el mundo lo veía cada día plantar flores en el parterre; solo hoy saben por qué plantaba flores, y qué flores plantaba.
Fang Chuchu hizo una pausa; de repente los ojos se le llenaron de lágrimas. Al final, apretando los dientes, pronunció palabra a palabra:
—Yo soy la semilla que enterraste en la tierra hace quince años. Ahora ha llegado el momento de tu cosecha.
La navaja de Fang Chuchu se lanzó de repente hacia la garganta de Chen Daipeng. En el campus sonaron dos disparos; la navaja se detuvo en el aire. Chen Daipeng, arrodillado en el suelo, estaba empapado de sudor frío del miedo. La que había muerto no era él; era Fang Chuchu, desplomada a su lado. La alumna que no había conseguido matar hace quince años murió hoy en el mismo lugar, bajo las balas de la policía.
En el instante en que Fang Chuchu cayó al suelo, el móvil de su bolsillo parpadeó; había entrado un mensaje de texto: «Estimado padre o madre de Fang Wang, soy la tutora de Fang Wang. Fang Wang lleva una semana sin venir a clase y quería informarme de la situación».
