Las pruebas del crimen (primera parte)
Fang Chuchu había muerto; la policía registró el apartamento donde vivía y encontró algunas pruebas del crimen que permitieron reconstruir parte de su modus operandi.
Había puesto de antemano en la impresora del Departamento de Biología un folio con diez recuadros dibujados, y luego hizo que Huang Lu imprimiera la lista en ese folio.
Había cambiado su nombre en el móvil de Huang Lu por el del marido de Huang Lu; luego, a medianoche, usó su propio teléfono haciéndose pasar por el marido de Huang Lu para enviarle el mensaje de texto.
Antes de la muerte de Huang Lu, había grabado con el móvil la canción de cuna que Huang Lu recitó, y la había puesto como tono de llamada. Al día siguiente, después de las clases, había puesto el móvil en el aula del cuarto cuarto, había encendido también la luz, y había atraído a Xiao Jin al aula. Cuando las tres estaban a punto de llegar al aula, Fang Chuchu había sacado el otro teléfono del bolsillo y marcado al teléfono que estaba en el aula; así ellas oyeron la voz de Huang Lu. Luego, con el pretexto de ir al baño a buscar a Xiao Jin, fue a ejecutar el asesinato. Después usó la cuenta de Huang Lu para publicar la canción de cuna en el foro del colegio.
La policía también descubrió que, después de que Zhai Jia perdiera la razón, Tío Du la había agredido sexualmente. Posteriormente, bajo la instigación de Fang Chuchu, Zhai Jia envenenó a Tío Du hasta matarlo.
La serie de crímenes que había sacudido a la sociedad llegó por fin a su fin. Fang Chuchu había muerto; Chen Daipeng yacía en una cama de hospital. Chen Daipeng no había muerto, pero lo que sentía no era mucho mejor que la muerte. Su imagen había quedado destruida; el director que miles de personas habían respetado se había convertido de repente en sospechoso de violación y asesinato. Parecía haber envejecido diez años de golpe; la mirada siempre alerta e inteligente se había vuelto apagada y dispersa.
La puerta de la habitación se abrió de repente; entró una anciana con gafas de montura dorada y la cara cubierta de polvos blancos. Entró, buscó un sofá y se sentó; miró a Chen Daipeng en la cama con un desprecio manifiesto: —Bestia. No puedo creer que hayas hecho algo así.
—¿A quién llamas bestia? —Chen Daipeng, que tenía la cara mortalmente pálida, de repente se le enrojeció—: ¿A quién coño llamas bestia? —Chen Daipeng lanzó de un manotazo el vaso de cristal de la mesilla al suelo y se puso a bramar contra la mujer del sofá—: ¿Que soy una bestia? ¡Si no fuera por haberme casado contigo, vieja monstruo sin sexo, no me habría depravado hasta acostarme con alumnas!
La mujer del sofá no se alteró; dijo fríamente: —Ahora viene a reprocharme que soy un monstruo sin sexo; si te casé fue porque me lo pediste tú. Sin los contactos de mi padre, ¿podrías haber sido director? No podrías haber sido ni vigilante nocturno. Excepto el sexo, el poder y el estatus que quería un hombre te los di todos.
—¡Ese poder y ese estatus no me importan nada! —Chen Daipeng la interrumpió de repente—: Cuando conseguí ese poder y ese estatus me di cuenta de que lo que más deseaba en realidad era un hijo; un hijo con mi sangre que me llamara papá. Cualquier persona, por humilde que sea, puede tener sus propios hijos. Yo, con todo el poder que tenía, no podía. Je je; pero ahora he perdido la reputación y ya no me queda nada.
—La reputación… —la anciana del sofá volvió a mostrar la misma expresión de desprecio—: A ti te da igual no tener vergüenza; pero yo sí la tengo. —Y dicho eso se levantó de repente, empujó la puerta y salió.
Poco después entró un hombre con traje y carpeta; entró y le sonrió educadamente a Chen Daipeng: —Buenos días, señor Chen; me llamo Jin y soy el abogado defensor que le ha buscado su esposa.
Chen Daipeng ni levantó la vista; era como si no hubiera visto entrar a nadie. El abogado Jin continuó: —Señor Chen, no tiene por qué ser tan pesimista; puedo ayudarle.
Chen Daipeng siguió sin levantar la vista y dijo con voz débil: —¿Ayudarme? ¿Conseguirme una reducción de pena? ¿Que me condenen a muerte condicional y viva unos años más?
El abogado Jin sonrió: —No es tan grave; he revisado el expediente y puedo defenderle por inocencia.
—¿Por inocencia? —Los ojos de Chen Daipeng se iluminaron de repente.
—Sí, señor Chen; no me importa lo que haya hecho antes. He revisado el expediente y he comprobado que en este caso todos los posibles testigos han muerto.
