Las pruebas del crimen (segunda parte)
En la habitación del hospital, Chen Daipeng, que hacía un momento estaba sumido en la desesperación, de repente volvió a sentir confianza en el futuro. Fang Chuchu había matado a todos los testigos. Sin testigos, naturalmente era imposible condenarle. Cuando el abogado Jin se fue, Chen Daipeng se permitió un momento de satisfacción secreta y empezó a imaginar el futuro: con sus contactos sociales, le sería fácil hacer que los medios de comunicación minimizaran el asunto. Después de salir del hospital, aunque no volviera a ser director, podría conseguir algún cargo en la Dirección de Educación; el resto de su vida podría seguir viviendo a cuerpo de rey.
Los pasos fuera de la habitación interrumpieron sus pensamientos; empujaron la puerta y entraron dos policías: el inspector Wu Xian y su ayudante.
—Director Chen, hay algunas cosas sobre las que tenemos que preguntarle; esperamos su colaboración. —Wu Xian se quedó de pie junto a la cama, mirando a Chen Daipeng de reojo.
Chen Daipeng se sentía incómodo ante la actitud de Wu Xian. La última vez que habían hablado, el inspector era todo deferencia; en tan poco tiempo había cambiado completamente de cara, como un gato mirando al ratón bajo sus garras.
Pero la conversación con el abogado Jin le había dado seguridad: —Inspector Wu, no tengo nada que declarar. No he hecho nada ilegal. Si me pregunta por los hechos de la noche en que desapareció Fang Chuchu hace quince años, lo siento; ha pasado tanto tiempo que no puedo recordar ningún detalle. Si tiene pruebas del caso de hace quince años, con mucho gusto colaboro. Si no las tiene, le ruego que no venga a interrumpir mi descanso; yo también soy una víctima.
Wu Xian soltó una carcajada fría: —Director Chen, hoy he venido principalmente por otro caso.
—¿Otro caso?
—Encontramos en la ladera posterior de Baishan un cadáver carbonizado. En la espada de madera clavada en el cuello del cadáver y en el frasco de aceite de sésamo junto al cadáver encontramos sus huellas dactilares. ¿Puede explicarnos eso?
Chen Daipeng tardó un momento en reaccionar; sin pensar dijo instintivamente: —A quien quemé yo, ¿no era un fantasma?
—¿Un fantasma?
—Era un fantasma; la vi con mis propios ojos cavando la tierra queriendo volver dentro. Y yo…
—Lamentablemente, director Chen, era una persona. Estaba cavando para rescatar a Zhu Hua, que Wang Qin había enterrado viva en la tierra.
En ese momento la mente de Chen Daipeng fue como si le cayera encima un rayo. Las hermosas perspectivas de hace un momento se desvanecieron al instante. Claro; Fang Chuchu no había muerto hacía quince años; la chiquilla con uniforme escolar no podía ser el fantasma de Fang Chuchu. Era solo una chica inocente que había quemado viva.
—Pero… pero… ¿por qué se parecía tanto a la Fang Chuchu de hace quince años? —Chen Daipeng estaba tan consternado por esa revelación repentina que ya no podía articular bien.
—La razón es sencilla —dijo Wu Xian—: Porque esa chica era la prueba del delito de la violación de Fang Chuchu hace quince años.
Chen Daipeng se quedó atónito un momento y luego de repente saltó de la cama; sin importarle la herida de la pierna, se puso de pie, agarró a Wu Xian de los hombros con las dos manos: —¿Qué… qué ha dicho? ¿Ha dicho que ella era…?
El ayudante de Wu Xian se abalanzó hacia Chen Daipeng; Wu Xian lo paró con un gesto. Wu Xian miraba a Chen Daipeng agitado y seguía diciendo con frialdad: —Sí. Hace quince años, después de ser violada, Fang Chuchu quedó embarazada. La chica que usted quemó se llamaba Fang Wang; tenía quince años. Hemos analizado el ADN de la fallecida; es su hija biológica.
Chen Daipeng fue soltando las manos poco a poco; las piernas le fallaron y se desplomó en el suelo. Abrió la boca, pero no salía ningún sonido; la expresión en la cara era a medio camino entre el llanto y la risa. Después de un buen rato, rompió a llorar a grandes voces: —¡Tengo una hija! ¡Tenía una hija! ¡El mayor deseo de toda mi vida era tener un hijo propio! ¡De verdad tenía un hijo propio! ¡Y la maté con mis propias manos, la quemé viva con mis propias manos!
Cuando terminó de hablar, Chen Daipeng alargó la mano y se dio una bofetada sonora; luego otra… Las dos manos se turnaban golpeando su propia cara; cada golpe más fuerte, cada vez más enloquecido.
Wu Xian no se movió; lo observó en silencio durante media hora. Al final, cuando la cara estaba tan hinchada que ya no era reconocible y los brazos apenas podían levantarse, Wu Xian le hizo una señal al ayudante con los ojos; el ayudante entendió, sacó unas esposas y esposó las manos de Chen Daipeng.
