Epílogo
«Fang Wang, mamá al final no ha podido evitar dejarte unas palabras. Mamá siempre te ha enseñado a ser una persona tolerante, bondadosa y llena de amor; pero mamá misma no lo ha conseguido. Mamá no ha podido soltar su obsesión y empezar de nuevo, y eso es lo que ha llevado a la tragedia final.
Soy una madre que ha fracasado; no he podido cumplir con mi responsabilidad de madre, acompañarte crecer; tampoco he podido ser un ejemplo, enseñarte la bondad. Por eso mamá te puso el nombre de Fang Wang — Fang de «olvidar» — con la esperanza de que puedas olvidar a mamá y ser una buena persona.»
Después de leer la carta, Fei Qiang sacó el mechero y la quemó ante las lápidas de Tang Sui, Fang Chuchu y Fang Wang. Mientras veía las últimas palabras de Fang Chuchu convertirse poco a poco en cenizas, Fei Qiang suspiró y dijo: —Fang Wang lo hizo muy bien; en el último momento de su vida, todavía intentaba salvar a alguien que no conocía.
Era el Festival Qingming de abril en el norte; el tiempo ya no era frío; en el suelo la hierba ya había brotado con brotes tiernos; los floristas fuera del cementerio vivían la temporada de mayor negocio del año. Un flujo continuo de personas llegaba al cementerio a llevar flores y barrer las tumbas de sus seres queridos ya idos.
Fei Qiang, ante las tumbas de las tres generaciones de la familia de Fang Chuchu, recitó las últimas palabras de Fang Chuchu y evocó la serie de crímenes espantosos de unos meses atrás; incluso bajo el sol de mediodía, no pudo evitar un escalofrío. Qué parecido a una novela de terror era todo eso.
Lo más aterrador de este mundo no son los fantasmas ni los asesinos; es la sociedad distorsionada que convierte a personas normales en asesinos.
En el otro lado del cementerio, un joven trajo un ramo de flores para visitar a su amigo ya difunto; en la lápida estaban grabados cuatro caracteres negros: «Nuestra amada hija Gu Qing». El joven dejó las flores, abrió el móvil y lo puso ante la tumba. La pantalla del móvil empezó a reproducir un vídeo:
Un hombre de mediana edad estaba atado con los brazos detrás a una silla de aula, con sangre manando profusamente del vientre. Ese hombre de mediana edad, con cara de terror, miraba a la cámara y decía: —Gu Qing, sí, sí, lo siento. Fui yo quien en ese momento tuvo pensamientos lujuriosos y al final accidentalmente te maté. Lo siento mucho de verdad, Gu Qing; por favor, perdóname.
Terminado el vídeo, el joven se levantó y se fue. Ante la lápida quedaron un ramo de flores frescas, y una larga flauta de bambú.
