El modelo real de Wang Qin — La profesora Wang de Shaanxi

(Fuente original: reportaje periodístico sobre una maestra que humillaba verbalmente a sus alumnos en Shangluo, provincia de Shaanxi, China)

En la mente de todos nosotros, los maestros son los diligentes jardineros que cultivan las flores de la patria, las velas que se consumen iluminando a los demás, modelos de virtud cuyas palabras y acciones pueden tener un profundo impacto en los niños.

Pero en Shangluo, Shaanxi, una niña de 13 años llamada Tingting deseaba desesperadamente librarse de su tutora. Decía que aquel lugar era como el infierno.

«Sinvergüenza, inútil, basura, caradura», decía Tingting. «Me obligaba a decirme estas cosas. Cada vez me decía: el año que viene no vuelvas, y si vuelves, te aplasto aquí mismo en el aula; aguanta si puedes».

Tingting tenía 13 años y cursaba primero de secundaria en el colegio Shangdan Gaoxin de Shangluo, provincia de Shaanxi. Decía que llevaba soportando esas palabras humillantes casi medio año; e increíblemente, esas palabras intolerables salían de la boca de su tutora, la profesora de apellido Wang.
