El modelo real de Chen Daipeng — El director Chen Zaipeng, condenado por abusar sexualmente de alumnas menores

(Fuente original: reportaje periodístico sobre el caso en Wanning, Hainan, China, en que un director llevó a alumnas menores a un hotel)

El 13 de mayo, la noticia de que el director de una escuela primaria de Wanning, provincia de Hainan, Chen Zaipeng, y un funcionario de la Oficina de Gestión Inmobiliaria de Wanning llevaron a seis alumnas de primaria a una habitación de hotel generó una atención social amplia tras ser difundida por los medios. Sin embargo, respecto a los dos peritajes forenses de las seis alumnas realizados por la policía de Wanning antes de los hechos y después de ellos, cuatro de los padres manifestaron su desacuerdo y cuestionaron por qué los resultados de las dos pericias eran diferentes. El día 14, el corresponsal continuó su entrevista en Wanning para conocer los detalles del asunto.

Los padres explicaron que el director de la escuela primaria implicado en el escándalo era el «padrino» de su hija.

El 14 por la mañana, el corresponsal habló con el padre de la niña de apellido Xiao a la puerta de la escuela primaria de Wanning. El señor Xiao contó que su hija de 13 años, que ese año cursaba sexto de primaria en la Escuela de Houlan, era una niña muy dócil en casa con notas de nivel medio-alto; «el colegio y la casa estaban muy cerca; cada día iba y volvía a la hora; casi nunca salía a jugar».

El señor Xiao contó que el 8 de mayo por la tarde, al saber que su hija había desaparecido, fue primero a la comisaría del norte de la ciudad a denunciar la desaparición; los agentes dijeron que podían abrir una investigación solo después de 72 horas de desaparición. A la mañana siguiente, a las once, fue al colegio para pedir a los maestros que los acompañaran a la comisaría a presentar la denuncia.

De las seis niñas desaparecidas, la más pequeña tenía 11 años, la más mayor 14; las demás tenían 12 ó 13. Cinco eran de la escuela de Houlan de Wanning; una era de la escuela Siyuan de Wanning.

Después de que los padres y la policía realizaran amplias búsquedas, el 10 de mayo las encontraron en hoteles de Haikou y en el hotel de la isla Dazhou de Wanning. «Cuando encontré a mi hija en Haikou, al verme no me reconocía». El señor Xiao estaba indignado; explicó que «la niña, del viaje de vuelta de Haikou a casa, estuvo todo el rato aturdida; después de varios días de recuperación, fue recuperando la lucidez poco a poco, pero su estado mental era preocupante».

Otro padre, el señor Fu, también declaró que su hija de 12 años, desde que volvió a casa, no paraba de sangrar entre las piernas y sentía un dolor sordo en el abdomen. «La niña dijo que en la habitación del hotel Feng Xiaosong le hizo daño; también le dejó heridas en los brazos».

Un padre dijo que luego se enteró de que el director de la escuela primaria número dos de Wanning, Chen Zaipeng, era el «padrino» de la hija de su compañero, una de las niñas implicadas en el caso; y que otro de los involucrados, Feng Xiaosong, funcionario de la Oficina de Gestión Inmobiliaria de Wanning, era el «padrino» adoptivo de una alumna de sexto de la escuela Siyuan.
