El modelo real de Tang Sui — Tang Hui, la madre peticionaria

(Fuente original: reportaje periodístico sobre el caso de Tang Hui, Yongzhou, Hunan, China)

«La madre peticionaria» Tang Hui era la madre de la víctima en el caso conocido como «el caso de la niña de 11 años de Yongzhou obligada a prostituirse». En 2006, su hija Lele, de solo 11 años, fue violada por múltiples personas, sometida a prostitución forzada, y además maltratada durante ese período. Tang Hui hizo todo lo posible para rescatar a su hija y exigió que se abriera una investigación penal. Sin embargo, ante un acto tan grave, los cuerpos de seguridad lo dejaron caer en el olvido. Por ello, Tang Hui realizó múltiples peticiones; finalmente, en 2008, el tribunal local procesó el caso y varios criminales recibieron sentencias de pena de muerte, cadena perpetua y otras condenas.

El 3 de agosto de 2012, la Policía de Lingling, en Yongzhou, Hunan, impuso a Tang Hui «reeducación por el trabajo durante un año y seis meses» bajo el cargo de «alteración del orden social». Cuando se hizo pública la noticia, generó una enorme atención social; bajo la presión de todos los sectores, Tang Hui fue puesta en libertad. Tang Hui, que no aceptó la resolución de reeducación por el trabajo, demandó al Comité de Reeducación por el Trabajo de Yongzhou; el 15 de julio de 2013, el tribunal de segunda instancia finalmente le dio la razón y le concedió una indemnización de algo más de dos mil yuanes, aunque no obtuvo una disculpa formal por escrito.
